TUJA HA YMAGUA

Ha’e peteĩ karai tuja opyrũva ha’eño peteĩ skiff-pe Corriente del Golfo-pe ha ha’e
oho kuri ochenta y cuatro ára ko’áğa ogueraha’ỹre peteĩ pira. Peteĩháme
cuarenta ára oĩkuri hendive peteĩ mitãkaria’y. Ha katu cuarenta ára rire a
pira pe mitãkaria’y tuvakuéra he’iva’ekue chupe pe karai tuja ko’áĝa katuete oĩha
ha ipahápe _salao_, ha’éva pe forma ivaivéva desgraciado, ha pe mitãkaria’y
oho kuri ha’ekuéra omandaháicha ambue barco-pe ojagarráva mbohapy pira porã
peteĩha arapokõindy. Ombopy’a rasy pe mitãkaria’ýpe ohechávo pe karai tuja oike peteĩteĩ
ára iskiff nandi ha akóinte oguejy oipytyvõ haĝua chupe ogueraha haĝua
taha’e umi línea enrollada térã pe gaff ha arpón ha pe vela oĩva’ekue
ojere pe mástil jerére. Pe vela oñembojegua vosa arína reheve ha,
furled, ha’ete ku poyvi derrota permanente rehegua. Pe karai tuja ipire hũ ha ipire hũ ha oreko arruga pypuku ijyva rapykuéri
ijajúra. Umi mancha marrón cáncer de piel benevolente kuarahy oguerúva
pe reflexión orekóvagui pe mar trópico rehe oĩkuri ijyva ári. Umi mancha
oñani porã hova ykére ha ipo oguereko pe ipypukúva
cicatriz oúva omanehágui pira pohýi umi cordón rehe. Péro ni peteĩva koʼã cicatriz
ha’e va’ekue ipyahu. Haʼekuéra ituja vaʼekue umi erosiónicha peteĩ desiérto ndorekóivape pira. Opa mba’e hesegua itujáma ndaha’éiramo hesa ha peteĩchaite hikuái
color mar-icha ha vy’a ha invicto. —Santiago —he'i chupe mitãkaria'y ojupívo hikuái pe banco-pe upégui pe...
skiff ojegueraha yvate gotyo. "Ikatu kuri aha jey nendive. Rojapóma unos kuánto".
pirapire".

Karai tuja ombo’éma kuri mitãkaria’ýpe pirakutu ha mitãkaria’y ohayhu chupe. —Nahániri —he'i karai tuja. "Reime peteĩ barco afortunado ndive. Epyta hendivekuéra".

—Ha katu nemandu'áke mba'éichapa reho ochenta y siete ára pira'ỹre ha upéi ore".
ojagarra tuicháva ára ha ára mbohapy arapokõindy pukukue".

—Chemandu'a —he'i karai tuja. —Aikuaa ndachehejái hague porque
nde reduda kuri".

"Ha'e papa chemosẽ. Che ha'e mitãkuimba'e ha iñe'ẽrenduva'erã chupe".

—Aikuaa —he'i karai tuja. "Ha'e bastante normal".

—Ndorekói heta jerovia.

—Nahániri —he'i karai tuja. "Ha katu roguereko. ¿Ndaha'éi piko?"

—Heẽ —he'i mitãkaria'y. —Ikatu piko aikuave'ẽ ndéve peteĩ cerveza pe Terraza-pe ha upéi
jagueraha va'erã umi mba'e ógape".

"Mba'érepa nahániri?" he’i karai tuja. "Pescador-kuéra apytépe".

Oguapy hikuái Terraza-pe ha heta pirakutuhára oñembohory itujáre
kuimba’e ha ha’e ndopochýi. Ambue katu, umi pescador itujavévagui, omaña
chupe ha oñembyasy hikuái. Péro ndohechaukái hikuái ha oñeʼẽ porã hikuái
pe corriente ha umi pypuku odesvia hague hikuái ilínea ha
pe tiempo porã constante ha umi mba’e ohechava’ekue hikuái. Umi osẽ porãva
umi pescador upe árape oikepáma ha okarnea hikuái imarlin
osẽ ha ogueraha chupekuéra oñemoĩva ipukukue pukukue mokõi távla ári, mokõi kuimbaʼe ndive
oñembotapykue káda tablón pahápe, pe pira rógape oĩháme hikuái
oha’arõ pe kamiõ hielo rehegua ogueraha chupekuéra mercado La Habana-pe. Umi
umi tiburón ojagarráva ogueraha kuri chupekuéra fábrica de tiburones-pe ambue gotyo
lado cala-pe ojeipysohápe chupekuéra peteĩ bloque ha tackle-pe, i
ojeipe’a hígado, oñeikytĩ aleta ha ipire ojeipe’a ha
ho’o oñeikytĩva’ekue rrájape ojejuky haĝua. Yvytu oĩ jave kuarahyresẽ gotyo peteĩ hyakuã asýva osẽ pe puerto ári pe...
fábrica de tiburones rehegua; ha katu ko árape oĩ pe hyakuã asy rembe’y kangýva añoite
yvytu ojere haguére nórte gotyo ha upéi oguejy ha upéva
ha’e kuri iporãva ha kuarahy’ã Terraza-pe. —Santiago —he'i mitãkaria'y. —Heẽ —he'i karai tuja. Ha’e oguereko hína kuri ivaso ha opensa heta rehe
ojapo heta áño. —Ikatu piko asẽ agueru haguã ndéve sardina ko'ẽrõ guarã?

"Nahániri. Tereho eha'ã béisbol. Ikatu gueteri arrema ha Rogelio omombo pe...
red".

"Ahase. Ndaikatúiramo apirakutu penendive, aservise".
de alguna manera".

—Rejogua chéve peteĩ cerveza —he'i karai tuja. —Nde ningo kuimba'éma.

—Mboy áñopa areko chegueraha ypy ramo guare peteĩ barco-pe?

"Cinco ha nde haimete rejuka che agueru jave pira hovyeterei".
ha haimete omondoro pe várko. ¿Ikatu piko nemandu'a?"

"Chemandu'a pe cola oinupã ha oinupã ha pe fracaso oñembyai".
ha pe tyapu ojejapóva pe club-pe. Chemandu’a nde chemombo hague pe
arco oĩháme umi línea enrollada húmeda ha oñandu pe barco pukukue oryrýi
ha pe tyapu peẽ peinupãvo chupe peikytĩháicha peteĩ yvyramáta ha pe
tuguy hyakuã asy opa cherehe".

—Ikatu piko añetehápe nemandu'a upévare térãpa ha'énte ndéve?

"Chemandu'a opa mba'ére roho ypy ramo guare oñondive".

Pe karai tuja omaña hese hesa mborayhu kuarahy’ã ha ojeroviaitéva reheve. "Nde ha'érire che mitãkaria'y roguenohẽta ha aapuesta", he'i. —Ha katu peẽ
ha'e nde ru ha nde sy mba'e ha reime peteĩ barco de suerte-pe".

—Ikatu piko ahupyty umi sardina? Aikuaa moõpa ikatu ahupyty irundy cebo avei".

—Areko che mba'e hembýva ko ára guive. Amoĩ juky-pe pe caja-pe".

—Ehejami tagueru irundy ipyahúva.

—Peteĩ —he'i karai tuja. Iñeha’arõ ha ijerovia araka’eve ndohóiva’ekue. Péro koʼág̃a oñembopiroʼy ohóvo hikuái pe yvytu ojupíramoguáicha. —Mokõi —he'i mitãkaria'y. —Mokõi —omoneĩ pe karai tuja. — ¿Nderemondái piko umíva?

—Ajapóta —he'i mitãkaria'y. —Ha katu che ajogua ko'ãva.

—Aguyje —he'i karai tuja. Ha’e isencilloiterei oñeporandu haĝua araka’épa oguereko
ohupyty pe humildad. Ha katu oikuaa ohupyty hague ha oikuaa ha’eha
ndaha’éi desgraciado ha ndoguerahái pérdida de orgullo añeteguáva. "Ko'êrõ ha'éta ára porã ko corriente ndive", he'i. —Moõ piko reho? oporandu mitãkaria’y. "Mombyry osẽ haguã oike haguã yvytu oñemoambuévo". Che aimese okápe henondépe
ha'e tesape".

—Añeha'ãta amomba'apo mombyry —he'i mitãkaria'y. —Upéicharõ reñembotavy ramo
peteĩ mba'e tuicháva añetehápe ikatu roju penepytyvõ haguã".

"Ndogustái omba'apo mombyry eterei".

—Nahániri —he'i mitãkaria'y. —Ha katu ahecháta peteĩ mba'e ha'e ndaikatúiva ohecha péicha
guyraicha omba'apóva ha ogueraha chupe osẽ haguã delfín rapykuéri".

— ¿Ivai piko upéicha hesa?

—Haimete ohecha'ỹ.

—Iñextraño —he'i karai tuja. "Ha'e araka'eve ndohói tortuga-ing". Upéva he’ise
mba'épa ojuka tesa".

"Pero reho tortuga-ing heta arýma Costa Mosquito ha nde resa ypýpe".
iporã hikuái".

—Che ha'e peteĩ karai tuja iñextraño.

—Ha katu, ¿nde mbarete piko ko'ágã peteĩ pira tuicháva añeteguápe guarã?

—Che aimo'ã upéicha. Ha heta truco oî".

—Jagueraha umi mba'e ógape —he'i mitãkaria'y. "Upéicha ikatu ahupyty pe red fundida".
ha tereho umi sardina rapykuéri”.

Ohupi hikuái pe engranaje pe várkogui. Pe karai tuja ogueraha pe mástil
ijyva ha pe mitãkaria’y ogueraha pe caja yvyrágui ojejapóva pe enrollado reheve,
línea marrón trenzada hatãva, pe gaff ha pe arpón orekóva eje. Pe...
caja orekóva umi cebo oĩkuri pe skiff popa guýpe pe club ndive
ojeporúva oñemoĩ hag̃ua ipoguýpe umi pira guasu ojegueru jave ijykére. Avave nomondamo’ãi pe karai tujágui ha katu iporãve ojegueraha pe vela
ha umi línea pohýi hógape pe ro’y ivaiháicha chupekuéra ha, jepe ha’e
seguroiterei ni peteĩ tapicha local nomondamo’ãiha chugui, oimo’ã pe karai tuja
peteĩ gaff ha peteĩ arpón ha’eha tentación natekotevẽiva ojeheja haĝua peteĩ barco-pe. Oguata hikuái oñondive tape ári pe karai tuja ryru peve ha oike
hokẽ ojepe’áva rupive. Tuja oinclina pe mástil ojejokua reheve
vela pe muro rehe ha pe mitãkaria’y omoĩ pe caja ha ambue equipo ijykére
upéva. Pe mástil ipuku haimete pe peteĩ koty oĩva pe choza-pe. Pe...
choza ojejapo umi escudo de brote hatãva palma real-gui ha'éva
hérava _guano_ ha ipype oĩ tupa, mesa, peteĩ apyka, ha peteĩ
oñemoĩ yvyku’i ári oñembojy haguã carbón reheve. Umi pared marrón ári de
umi hogue aplanado, oñembojehe'áva _guano_ fibra robusto upépe
ha’eva’ekue peteĩ ta’anga color-pe Jesús Corazón Sagrado ha ambue pe...
Virgen de Cobre. Koʼãva haʼe vaʼekue hembireko reliquia. Peteĩ jey oĩkuri peteĩ
tintado fotografía hembireko rehegua pe pared-pe ha katu ha’e omboguejy kuri
ha’eñoitereígui chupe ohecha haĝua ha oĩ pe estante-pe pe
esquina ikamisa ipotĩva guýpe. —Mba'e piko reguereko re'u haguã? oporandu mitãkaria’y. "Peteĩ mba'yru mandyju hovy pira reheve". ¿Reipotápa algúno?

—Nahániri. Che akarúta ógape. ¿Reipota piko ajapo pe tata?

—Nahániri. Ajapóta upe rire. Térã ikatu ha'u mandyju ro'ysã".

— ¿Ikatu piko ajagarra pe red fundida?

—Katuete.

Ndaipóri red fundida ha mitãkaria’y imandu’a araka’épa ovende hikuái. Ha katu ohasa hikuái ko ficción ára ha ára. Ndaipóri va'ekue olla de
mandyju hovy ha pira ha mitãkaria’y oikuaa avei péva. —Ochenta y cinco ha'e peteî número de suerte —he'i karai tuja. —Mba'éichapa reipotáta
cherechávo agueru peteĩva oñemondeva’ekue mil libras ári?"

—Aguenohẽta pe red fundida ha aha sardina rehe. Reguapýtapa kuarahy'ãme
pe okẽ?

— Heẽ. Che areko kuatia kuehegua ha amoñe'êta béisbol".

Mitãkaria'y ndoikuaái kuehe kuatiahaipyre ha'épa avei ficción. Péro
karai tuja oguenohẽ tupa guýgui. "Perico ome'ê chéve _bodega_-pe", omyesakã. —Aju jeýta areko vove umi sardina. Che añongatúta nde ha che mba'éva
oñondive hielo ári ha ikatu ñakomparti pyhareve. Aju jeývo
ikatu ere chéve pe béisbol rehegua".

"Umi Yankees ndikatúi operde".

"Ha katu akyhyje umi indio Cleveland-guagui".

—Eguereko jerovia umi Yankees rehe che ra'y. Epensamína pe DiMaggio tuichaitévare".

"Akyhyje mokõive Tigres de Detroit ha umi indio Cleveland-gua".

"Eñangareko térã rekyhyjéta umi Rojo Cincinnati ha Blanco-gui jepe".
Medias de Chicago-gua".

— Nde restudia ha ere chéve aju jeývo.

"Peimo'ã piko jajoguava'erãha peteî terminal lotería orekóva peteî...
ochenta y cinco? Ko'êrõ ha'e ochenta y cinco ára".

—Ikatu jajapo upéva —he'i mitãkaria'y. —Ha katu mba'épa ojehu umi ochenta y siete de...
nde registro tuichaitéva?"

"Ndikatúi oiko mokõi jey". ¿Ndépa ere ikatuha rejuhu peteĩ ochenta y cinco?

—Ikatu aordena peteĩ.

—Peteĩ hoja. Upéva ha'e mokõi dólar y medio. Mávapepa ikatu jajerure préstamo upéva
¿gui?"

—Upéva ndahasýi. Akóinte ikatu ajerure préstamo mokõi dólar y medio".

—Che aimo'ã ikatuha che avei. Péro añehaʼã ani hag̃ua ajerure préstamo. Primero nde
ejerure préstamo. Upéi rejerure asy.

—Eñembopiro'y tuja —he'i mitãkaria'y. "Nemandu'áke roimeha setiembre-pe".

- Jasy oúvo pira guasu —he'i karai tuja. —Oimeraẽva ikatu ha'e
peteĩ pescador jasypokõime".

—Aha ko'ágã umi sardina rehe —he'i mitãkaria'y. Pe mitãkaria’y ou jeývo pe karai tuja oke apyka ha kuarahy’ãme
oguejyva’ekue. Pe mitãkaria’y oipe’a pe manta tuja ejército-pegua tupagui ha omyasãi
pe apyka rapykue ári ha pe karai tuja jyva ári. Ha’ekuéra ha’e va’ekue
hombros extraños, ipoderoso gueteri jepe itujaiterei, ha ijajúra ha’e
imbarete gueteri avei ha umi pliegue ndohechaukái hetaiterei pe karai tuja jave
oke hína ha iñakã ho’a tenonde gotyo. Ikamisa ojeparchea kuri upéicha
heta jey ha’ete hague pe vela ha umi parche oñedesvanece heta tapichápe
iñambuéva sombra kuarahy rupive. Pe karai tuja akã itujaiterei jepe
ha hesa ñemboty reheve ndaipóri tekove hova ári. Pe diario
oñeno ijyva ári ha ipo pohýi oguereko upépe pe
yvytu ka’arugua. Ha’e ningo ipy’a’ỹ. Pe mitãkaria’y oheja chupe upépe ha ou jeývo pe karai tuja opyta kirirĩháme
oke jave. —Epu'ã tuja —he'i mitãkaria'y ha omoĩ ipo peteĩ tuja ári
kuimba'e jyva. Tuja oipe’a hesa ha sapy’ami ou jey peteĩ...
mombyry mombyry. Upéi opukavy. —Mba'e piko reguereko? oporandu. —Karurã —he'i mitãkaria'y. —Rokaru va'erã.

—Che ndaha'éi iñembyahýietereíva.

—Eju ha ekaru. Ndaikatúi repirakutu ha ndere'úi".

"Areko", he'i karai tuja opu'ãvo ha oipyhývo diario ha
ojedobla haguã. Upéi oñepyrũ ombojere pe manta. —Eñongatu nde jerére pe manta —he'i mitãkaria'y. —Nderepirakutu mo'ãi hese'ỹ
akaru che aikove aja".

—Upéicharõ eiko puku ha eñangareko ndejehe —he'i karai tuja. —Mba'e piko ja'u hína.

— Frijol morotĩ ha mandyju, plátano frito, ha guiso michĩmi.

Pe mitãkaria’y ogueru kuri chupekuéra peteĩ mba’yru metálico mokõi piso-pe pe...
Terraza rehegua. Umi mokõi conjunto de cuchillo ha tenedor ha cuchara oĩkuri imba’épe
bolsillo orekóva servilleta kuatia rehegua ojejokóva káda conjunto rehe. —Máva piko ome'ẽ ndéve kóva?

—Martin. Pe ijára".

—Ame'ẽva'erã chupe aguyje.

—Ame'êma chupe aguyje —he'i mitãkaria'y. —Natekotevẽi reagradese chupe.

—Ame'ẽta chupe pira guasu rye ro'o —he'i karai tuja. —Oguereko
ha'e ojapo ñandéve péva hetave jey?"

—Che aimo'ã upéicha.

—Ame'ẽva'erã chupe peteĩ mba'e hetave pe so'o tyekuegui upérõ. Ha’e ningo tuichaiterei
ojepy'amongetáva ñandéve guarã".

—Omondo mokõi cerveza.

"Chegustave pe cerveza oĩva lata-pe".

—Che aikuaa. Ha katu kóva oĩ botella-pe, cerveza Hatuey, ha che ajagarra jey pe...
botella-kuéra rehegua".

—Upéva nde py'aporãiterei —he'i karai tuja. — ¿Jakaru va'erã piko?

—Ajerure kuri ndéve —he'i chupe mbeguekatu pe mitãkaria'y. —Ndaipotáikuri
reipe'a haguã mba'yru reime peve preparado".

—Aimema preparádo ko'ágã —he'i karai tuja. "Aikotevẽ kuri tiempo ajohéi haguãnte".

Moõpa rejohéi? oimo’ã mitãkaria’y. Pe y ñeme’ẽ aldea-pegua ha’e mokõi
tapekuéra tape gotyo. Oiméne areko y ko’ápe chupe ĝuarã, pe mitãkaria’y
pensamiento, ha havõ ha peteĩ toalla porã. Mbaʼére piko che apensaʼỹeterei? Tekotevẽ
pegueru chupe ambue kamisa ha peteĩ chaqueta ro’yrã ha algún tipo de
sapatu ha ambue manta. —Iporãiterei nde guiso —he'i karai tuja. —Emombe'u chéve béisbol rehegua —oporandu chupe mitãkaria'y. "Liga Americana-pe ha'e Yankees ha'e haguéicha", he'i karai tuja
vy’ápe. "Operde hikuái ko árape", he'i chupe mitãkaria'y. —Upéva nde'iséi mba'eve. Pe tuicha DiMaggio ha'e jey ha'e voi".

"Oguereko hikuái ambue kuimba'e equipo-pe".

—Naturalmente. Péro haʼe ojapo pe diferénsia. Ambue liga-pe, mbytépe
Brooklyn ha Filadelfia Agueraha vaʼerã Brooklyn. Péro upéi apensa
Dick Sisler ha umi conducción tuichaitereíva parque tujápe".

—Ndaipóri araka'eve mba'eve ojoguáva chupekuéra. Ha’e oinupã pe pelota ipukuvéva aguerekóva
araka'eve ojehecha".

— ¿Nemandu'ápa ha'e oúrõ guare yma Terraza-pe? Che arahase kuri
chupe opeska ha katu che atĩeterei aporandu haĝua chupe. Upéi ajerure ndéve reporandu haguã
chupe ha nde retĩeterei".

—Che aikuaa. Tuichaiterei jajavy vaʼekue. Ikatu oime oho orendive. Upéi ñande
oguerekóta upéva opa ñande rekovépe ĝuarã".

—Aguerahase pe DiMaggio tuichaitéva pirakutu —he'i pe karai tuja. "He'i hikuái itúva pirakutuha". Ikatu ha’e imboriahu ñandeichaite avei
ha ontendeva'erãmo'ã".

"Pe Sisler guasu ru araka'eve naimboriahu ha ha'e, pe túva, imboriahu".
oha'ãvo umi liga guasúpe ha'e che eda jave".

"Che aime jave nde eda-pe aime kuri mástil mboyve peteî barco cuadrado aparejo-pe upéva".
oñani África gotyo ha ahecha leõ playa-kuérape ka'aru".

—Che aikuaa. Nde ere chéve.

"¿Ñañe'êva'erãpa África rehe térã béisbol rehe?"

—Béisbol che aimo'ã —he'i mitãkaria'y. —Emombe'u chéve pe tuicha John J. McGraw rehegua.  He'i _Jota_ J.-pe guarã "Ha'e ou jepi Terraza-pe sapy'ánte avei ymave". Péro
ha’e ipy’ahatã ha iñe’ẽ pohýi ha hasy hoy’u jave. Imba’éva
apytu’ũ oĩkuri kavajukuérare ha avei béisbol rehe. Por lo menos ha'e ogueraha lista de...
kavajukuéra opa ára ibolsillo-pe ha py’ỹi oñe’ẽ umi téra
kavajukuéra teléfono-pe".

"Ha'e peteî gerente tuicha mba'e", he'i mitãkaria'y. "Che ru oimo'ã ha'e hague pe...
tuichavéva".

—Ouvégui ko'ápe hetave jey —he'i karai tuja. —Oĩramo Durocher
osegi kuri ou ko’ápe káda áño nde ru oimo’ãtaha chupe pe
gerente tuichavéva".

"¿Mávapa pe gerente tuichavéva, añetehápe, Luque térã Mike González?"

"Che aimo'ã ojojaha hikuái".

— Ha pe pescador iporãvéva ha'e nde.

—Nahániri. Che aikuaa porãve ambue tapichápe".

"_Qu va_", he'i mitãkaria'y. "Oî heta pirakutuhára ikatupyrýva ha oî".
tuicha mba’éva. Ha katu nde añoite oĩ”.

—Aguyje ndéve. Nde chembovy'a. Aipotaite ni peteĩ pira ndoúi upéicha
tuicha mba'e ohechauka haguã ñande jajavyha".

—Ndaipóri pira peichagua rembaretéramo gueteri ereháicha.

—Ikatu ndaha'éi che mbarete aimo'ãháicha —he'i karai tuja. —Ha katu che aikuaa
heta truco ha areko resolución".

—Reñeno va'erã ko'ágã, ikatu haguã pyhareve repytu'u. Che araha jeýta umi mba'e Terraza-pe".

—Pyhare porã upéicharõ. Che romombáy pyhareve”.

—Nde ha'e che despertador —he'i mitãkaria'y. —Edad ha'e che despertador —he'i karai tuja. —Mba'ére piko umi tuja opu'ã upéicha
temprano? ¿Ha'épa jaguereko haguã peteĩ ára ipukuvéva?"

—Ndaikuaái —he'i mitãkaria'y. —Opa mba'e aikuaáva ha'e mitãkuimba'e imitãva okeha
tarde ha hasy".

—Ikatu chemandu'a hese —he'i karai tuja. —Romombáy tiempo ohasávo.

—Ndachegustái ha'e chemombáy. Ha'ete ku che inferior".

—Che aikuaa.

—Eke porã, karai tuja.

Pe mitãkaria’y osẽ. Okaru kuri hikuái ndaipóri tesape mesa ári ha pe...
karai tuja oipe’a ikalsonsillo ha oho oke pytũmbýpe. Ojeroky
ikalsonsillo yvate ojapo haĝua peteĩ almohada, omoĩvo hyepýpe pe diario. Ojeroky pe manta-pe ha oke ambue diario tuja ári
ojaho’íva umi ysyry tupa rehegua. Sapy’ami oke ha oisu’u África rehe orekórõ guare peteĩ
mitãkuimba’e ha umi playa puku óro ha umi playa morotĩ, upéicha morotĩ ha’ekuéra
hasy nde resa, ha umi capa yvate ha umi yvyty morotĩ tuicháva. Ha’e
oiko upe y rembe’ýre ko’áĝa káda pyhare ha iképe ohendu pe
surf roar ha ohecha umi barco nativo oúva ojupívo ipype. Ohetũ
pe alquitrán ha oakum cubierta-pegua oke aja ha ohetũ pe hyakuã asýva
África pe yvytu yvytu oguerúva pyhareve. Jepive ohetũvo yvytu yvytu opu’ã ha oñemonde oho haguã
ha omombáy pe mitãkaria’ýpe. Ha katu ko pyharépe oueterei yvytu yvytu ryakuã
temprano ha oikuaa iñepyrũetereiha ikerayvotýpe ha oho iképe
ohecha umi Islas pico morotĩ opu’ãva yguasúgui ha upéi ha’e
oñandu iképe umi puerto ha tape iñambuéva Islas Canarias-pe. Ha'e ndoikuaavéima tormenta, ni kuñanguéra, ni tuicha mba'e ojehúva,
ni pira guasu rehegua, ni ñorairõ, ni mbarete ñorairõ, ni imba’éva
hembireko. Ha’e iképe añoite umi tenda ko’áĝa ha umi león oĩvare pe playa-pe. Oñembosarái hikuái mymba imitãvaicha ka’arupytũ jave ha ha’e ohayhu chupekuéra ha’e ohayhuháicha
pe mitãkaria’y. Ha’e araka’eve ndoikói iképe pe mitãkaria’y rehe. Ha’e opu’ãnte, omaña okápe
pe okẽ ojepe’áva jasy gotyo ha oipe’a ikalsonsillo ha omonde. Orina pe choza okaháre ha upéi ojupi tape rehe omombáy haguã umi...
mitãkuimba’e. Ha’e oryrýi hína pe pyhareve ro’y reheve. Péro haʼe oikuaa ojapotaha
oryrýi haku ha pya’e orremataha. Ojepe’a pe óga rokẽ oikohápe mitãkaria’y ha ha’e oipe’a
ha oike kirirĩháme ipy nandi reheve. Pe mitãkaria’y oke hína kuri peteĩ cuna ári
pe koty peteĩháme ha pe karai tuja ohecha porã chupe pe tesape reheve
oikeva’ekue jasy omanóvagui. Ojagarra peteĩ ipy mbeguekatu ha...
ojoko pe mitãkaria’y opu’ã meve ha ojere ha omaña hese. Pe karai tuja
oñakãity ha pe mitãkaria’y oipe’a ikalsonsillo pe apykagui tupa ykére ha,
oguapývo tupa ári, oipyso chupekuéra. Tuja osẽ okẽgui ha mitãkaria’y ou hapykuéri. Ha’e ha’e va’ekue
oke ha pe karai tuja omoĩ ipo ijyva ári ha he’i: “Che ha’e”.
ñembyasy".

"_Qu va_", he'i mitãkaria'y. —Ha'e pe kuimba'e ojapova'erã.

Oguata hikuái tape rehe pe karai tuja róga peve ha opaite pe...
tape, pytũmbýpe, kuimba’e ipy’a’ỹva omýi, ogueraháva umi mástil de
imba’yrukuéra. Oguahẽvo hikuái pe karai tuja choza-pe pe mitãkaria’y ogueraha umi rollo de línea oike
pe canasta ha pe arpón ha gaff ha pe karai tuja ogueraha pe mástil
pe vela ojerokyva’ekue ijyva ári. — ¿Reipotápa ka'a? oporandu mitãkaria’y. —Romoĩta pe engranaje pe barco-pe ha upéi roguenohẽta michĩmi.

Oguereko hikuái café umi lata kamby condensada-gui peteî tenda pyhareve pyte upéva
oservi umi pescador-kuérape. — Mba'éicha piko reke tuja? oporandu mitãkaria’y. Ha’e opu’ã hína kuri ko’áĝa
jepémo hasy gueteri chupe oheja haĝua oke. —Iporãiterei, Manolin —he'i karai tuja. "Añeñandu jerovia ko árape".

—Che avei —he'i mitãkaria'y. —Ko'ágã ahupytyva'erã nde sardina ha chemba'éva ha
nde cebo pyahu. Ha’e voi ogueru ñande equipo. Ha’e araka’eve ndoipotái avavépe
ogueraha haguã oimeraẽ mba'e".

—Ore ningo iñambue —he'i karai tuja. —Aheja regueraha umi mba'e nde jave
oguereko kuri cinco ary".

—Che aikuaa —he'i mitãkaria'y. "Aju jeýta pya'e. Pe'u ambue café. Ore roguereko crédito ko'ápe".

Oguata oho, ipy’a’ỹre umi ita coral ári, pe hielo rógape oĩháme
umi cebo oñeñongatu. Karai tuja hoy’u mbeguekatu ika’a. Ha’e opa mba’e oguerekótava ára pukukue
ha oikuaa ojagarrataha. Are guivéma ko'ágã okaru oguereko
ombotavy chupe ha araka’eve ndoguerahái almuerzo. Oguereko peteĩ y ryru ipype
pe skiff arco ha upéva añoite oikotevẽ upe árape ĝuarã. Pe mitãkaria’y oĩ jey ko’áĝa umi sardina ha umi mokõi cebo ojejokua peteĩ
diario-pe ha oguejy hikuái pe senderope pe skiff peve, oñandu pe...
yvyku’i itaju ipy guýpe, ha ohupi pe skiff ha omoinge chupe ipype
pe y. —Buena suerte karai tuja.

—Vy'apavê —he'i karai tuja. Omoĩ umi soga jyva oĩva umi remo-pe
umi alfileres de thole ári ha, oñembo’y tenonde gotyo pe empuje rehe pe
cuchillas ýpe, oñepyrũ orrema osẽvo puerto-gui pytũmbýpe. Oĩkuri ambue yga ambue playa-gui osẽva yguasúpe ha umi...
tuja ohendu irremokuéra ñemongu’e ha oityvyro ndaikatúiramo jepe
ehecha chupekuéra koʼág̃a pe jasy oĩ vaʼekue umi sérro guýpe. Sapyʼánte oĩta oñeʼẽva peteĩ várkope. Péro la majoría umi várko upéicha vaʼekue
kirirĩ ndaha’éiramo pe inmersión umi remo rehegua. Ha’ekuéra rire oñemyasãi ojuehegui
osẽ hikuái pe puerto jurúgui ha peteĩ teĩ oho pe párte gotyo
yguasu rehegua oha’arõhápe ojuhu pira. Tuja oikuaa ha’eha
oho mombyry ha oheja pe yvy ryakuã ha osẽ orrema
pe yguasu hyakuã porãva pyhareve pyte ryepýpe. Ohecha pe
fosforescencia pe ñana vai Golfo-pegua ýpe ha’e orrema aja pe parte ári
yguasu rehegua umi pirakutuhára ohenóiva ykua guasu oĩgui
peteĩ pypuku sapy’a sietecientos brazadas oimehápe opáichagua pira
oñembyaty pe remolino ojapo rupi pe corriente pe empinada rehe
umi muro yguasu ruguápe. Ko'ápe oîkuri concentración de...
pira camarón ha cebo ha sapy’ánte mbo’ehao calamar ipypukuvévape
agujero ha ko'ãva ojupi hi'aguîva superficie pyhare oimehápe opavave
pira ojeréva okaru hesekuéra. Pytũmbýpe pe karai tuja oñandu pyhareve og̃uahẽ ha orrema aja
ohendu pe tyapu oryrýiva pira oveveva ohejávo y ha pe
oisu’u umi ipepo hatãva oñemoĩva ojapoha oveve aja mombyry pe
pytũmby. Ha’e ohayhueterei pira oveve ha’égui iprincipal
angirũnguéra yguasu ári. Haʼe ombyasy umi guyrakuérare, koʼýte umi michĩvare
delicada ternas iñypytũva akóinte oveve ha omañáva ha haimete
araka’eve ndojuhúiva, ha oimo’ã: “Umi guyrakuéra hekove hasyvéva ñandehegui”.
ndaha’éiramo umi guyra mondaha ha umi ipohýiva imbaretéva. Mba'ére piko ojapo hikuái
ojapo guyrakuéra delicado ha finoiterei umi golondrina mar-peguaicha océano jave
ikatu piko ipy’ahatãiterei? Haʼe ningo imbaʼeporã ha iporãiterei. Péro haʼe ikatu upéicha
ipy’ahatã ha ou sapy’aiterei ha péicha guyra oveve, oñembohypýiva ha
caza, iñe’ẽ ñembyasy michĩva reheve ojejapo delicadamente umi...
yguasu rehegua".

Ha’e akóinte oimo’ã yguasu _la mar_ ramo ha’éva pe tapichakuéra ohenóiva chupe
castellano-pe ohayhúramo chupe hikuái. Sapyʼánte umi ohayhúva chupe heʼi ivaíva
mba’e chugui ha katu oje’e meme ha’eramoguáicha kuña. Oî umi pescador imitãvéva, umi oiporúva boya flotador ramo imba'évape guarã
línea ha oreko motor-pe, ojejoguáva umi tiburón hígado ogueru rire heta mba’e
pirapire, oñe’ẽ hese _el mar_ ramo ha’éva kuimba’e. Haʼekuéra oñeʼẽ hese
concursante ramo térã tenda térã enemigo ramo jepe. Ha katu pe karai tuja akóinte
oimo’ã hese kuña ha peteĩ mba’e ome’ẽva térã ojokóva tuicha mba’eha
favores, ha ojapóramo mba’e ka’aguy térã aña ha’e ikatúgui
ani oipytyvõ chupekuéra. Jasy ohypýi chupe ohypýiháicha kuñáme, oimo'ã. Orema constantemente ha ndaha'éi esfuerzo ichupe guarã oñemantene porã guive
ipype ipype ha yguasu rova ijyvyku’i ndaha’éiramo pe
sapy’apy’a umi remolino pe corriente rehegua. Ha’e oheja hína kuri pe corriente ojapo peteĩ
mbohapyha tembiapo ha oñepyrũvo tesape ohecha ha’e oĩmaha
osẽ mombyryve oha’arõva’ekuégui ko aravópe. Amba’apo umi ykua pypukúpe peteĩ semana aja ha ndajapói mba’eve, oimo’ã. Ko árape
Amba'apóta moõpa oĩ mbo'ehao bonita ha albacore ha ikatu
oĩta peteĩ tuicháva hendivekuéra. Añetehápe ligero mboyve ha’e osẽ cebo ha ojederiva hendive
pe ko’áĝagua. Peteĩ cebo oguejy cuarenta brazada. Mokõiha katu oĩkuri at
setenta y cinco ha mbohapyha ha irundyha oguejy y hovy at
ciento ciento veinticinco brazada. Káda cebo ojekoloka
iñakã oguejy pe gancho jyva reheve pira cebo ryepýpe, oñeñapytĩ ha
oñecoséva sólido ha opa pe parte proyectada gancho rehegua, pe curva ha pe
punto, ojejaho’i kuri sardina pyahúpe. Káda sardina oje’engancha va’ekue
mokõive hesa rupive ikatu hağuáicha ojapo hikuái peteĩ media guirnalda pe proyectado-pe
acero rehegua. Ndaipóri peteĩ párte pe gancho-gui peteĩ pira tuicháva ikatúva oñandu
ndaha’éiva hyakuã porãva ha he’ẽ porãva. Pe mitãkaria’y ome’ẽkuri chupe mokõi atún michĩ pyahu, térã albacore, oñemoĩva
umi mokõi línea ipypukuvévape umi plummet-icha ha, ambuekuéra rehe, oguereko peteĩ tuicháva
corredor hovy ha peteĩ jack hovy ojepuruva’ekue yma; ha katu ha’ekuéra ha’e
en buen estado gueteri ha oreko umi sardina iporãitereíva ome’ẽ haĝua chupekuéra
hyakuã porãva ha atractivo. Káda línea, ijyvatekue ijerére peteĩ lápiz tuichávaicha, .
ojejokua peteĩ yvyra hovy’asýva ári ikatu hağuáicha oimeraẽva ojetira térã ojepoko pe
cebo ojapóta pe palo inmersión ha káda línea oreko mokõi bobina de cuarenta brazada
ikatúva ojejapo pya’e umi ambue bobina de repuesto-pe ikatu hağuáicha, ha’éramo
tekotevẽ, peteĩ pira ikatu oguenohẽ trescientos brazadas ári línea. Koʼág̃a pe kuimbaʼe omaña mbaʼéichapa oñembohyru umi mbohapy yvyra pe...
skiff ha orema mbeguekatu omantene hagua umi línea recta yvate ha yvýpe ha at
ipypukukue hekopete. Ha’e kuri tesape porã ha oimeraẽ momento ko’áğa kuarahy
opu’ãta kuri. Kuarahy opu’ã hũ yguasúgui ha pe karai tuja ohecha pe ambuépe
umi várko, ijyvate pe y ári ha oike porãva pe orilla gotyo, ojepysóva ambue hendápe
pe ko’áĝagua. Upéi kuarahy omimbive ha pe tesape oúva y ári
ha upéi, ojupi porãvo, pe mar llanura omondo jey hesa renondépe upéicha
hasyeterei hague ha ha’e orrema omaña’ỹre ipype. Ha’e omaña
oguejy ýpe ha omaña umi línea oguejy derecho oikehápe
y iñypytũva. Haʼe omantene chupekuéra rectove oimeraẽvagui, upévare
káda nivel-pe pe ysyry pytũmbýpe oĩtaha peteĩ cebo
oha’arõvo exactamente ha’e oipotahápe oimeraẽ pira onata upépe. Ambue katu oheja chupekuéra ojederiva pe corriente ndive ha sapy’ánte oĩ sesenta-pe
brazada umi pescador oimo’ãrõ guare oĩha cien-pe. Ha katu, oimo’ã, añongatu chupekuéra precisión reheve. Che añoite ndarekói suerte ni peteĩ
hetave mba’e. Péro máva piko oikuaa? Ikatu ko árape. Opa ára ha’e peteĩ ára pyahu. Ha’e
iporãve jaguereko suerte. Péro che añeʼẽ porãvéta exacto. Upéi og̃uahẽ vove suerte
peẽ peimema preparádo. Kuarahy yvateve ko'ágã mokõi aravo ha ndohasáiete hesa
omaña haguã kuarahyresẽ gotyo. Mbohapy várko añoite ojehecha koʼág̃a ha...
ohechauka hikuái ijyvyku’ieterei ha mombyry y rembe’ýpe. Che rekove pukukue pe kuarahy ñepyrũ hasy che resa, oimo’ã. Upéicharõ jepe haʼekuéra upéicha
iporã gueteri. Ka’aru ikatu amaña derecho ipype aike’ỹre
pe morotĩ. Oguereko hetave mbarete ka’aru jave avei. Péro pe...
pyhareve hasy. Upe javete ohecha peteĩ guyra ñorairõhára ipepo puku morotĩva ojere
yvága oĩva henondépe. Ojapo peteĩ gota pya’e, oñembo’y oguejy haĝua imba’éva ári
ipepo ojeipysóva ha upéi ojere jey. —Oguereko peteĩ mba'e —he'i hatã pe karai tuja. —Ha'e ndaha'éi omañánteva.

Orema mbeguekatu ha constantemente pe guyra ojerehápe gotyo. Ha’e
ndojapurai ha ha’e omantene ilínea recta yvate ha yvýpe. Péro haʼe
omboty’imi pe corriente ikatu hağuáicha ha’e pirakutu hekopete gueteri
jepe pya’eve pirakutuva’ekuégui noñeha’ãirire oipuru pe
guyra. Guyra oho yvateve yvágare ha ojere jey, ipepo
omýi’ỹva. Upéi oity sapy’a ha pe karai tuja ohecha pira oveveva
osẽ ygui ha oveve desesperadamente pe superficie ári. —Delfín —he'i hatã pe karai tuja. —Delfín tuicháva.

Omondo irremo ha ogueru peteĩ línea michĩva pe arco guýgui. It
oguereko peteĩ líder de alambre ha peteĩ gancho mediano ha ha’e ocebo peteĩva reheve
umi sardina. Oheja oho lado ári ha upéi ojapo pya’e a
perno anillo oĩva popa-pe. Upéi ocebo ambue línea ha oheja enrollado
pe arco sombra-pe. Oho jey rema-pe ha ohecha haĝua pe...
guyra morotĩ ipepo puku omba’apóva, ko’áĝa, y ári. Omaña aja pe guyra oñembohypa jey oinclina ipepo pe buceo-rã ha
upéi ombotyryry chupekuéra ka’aguy ha ineficazmente osegívo pe oveve
pira rehegua. Pe karai tuja ohecha pe ýpe pe ryguasu rupi’a michĩmi pe tuicháva
delfín ohupi osegívo hikuái umi pira okañýva. Umi delfín ha’e va’ekue
oikytĩvo y pe pira oveve guýpe ha oĩta kuri ipype
pe y, omboguata pya’e, ho’ávo pira. Ha’e peteĩ mbo’ehao tuicháva
delfín rehegua, oimo’ã. Ha’ekuéra ojeipyso tuicha ha umi pira oveveva oguereko
sa’i posibilidad. Pe guyra ndorekói pa’ũ. Umi pira oveveva tuichaiterei
chupe guarã ha oho pya’eterei hikuái. Ohecha pe pira oveveva osẽ jey jey ha pe...
umi movimiento ineficaz guyra rehegua. Upe mbo’ehao oñemomombyry chugui
chéve, oimo’ã. Haʼekuéra osẽ pyaʼeterei ha mombyry eterei. Péro ikatu
Aipyhýta peteĩ okañýva ha ikatu che pira guasu oĩ ijerére. Che tuicha
pira oĩ va’erã peteĩ hendápe. Umi arai oĩva pe yvy ári koʼág̃a opuʼã montáñaicha ha pe kósta oĩnte
peteĩ línea hovy puku ha hapykuéri umi cerro hovy gris. Pe y ha’e kuri a
hovy hũ ko’áĝa, iñypytũeterei ha haimete morotĩ. Omaña aja yvýre
ipype ohecha pe plancton oñemongu’e pytã pe y iñypytũvape ha
pe tesape iñextraño kuarahy ojapova’ekue ko’áĝa. Omaña umi línea orekóvare ohecha haĝua
oguejy derecho ojehecha’ỹre ýpe ha ovy’a ohechávo upéva
heta plancton he’iségui pira. Pe tesape iñextraño kuarahy ojapova’ekue ipype
pe y, ko’ágã kuarahy yvateve, he’ise ára porã ha upéicha avei
arai ra’ãnga yvy ári. Péro pe guyra haimete osẽ
jehecha ko’ágã ha mba’eve ndojehechaukái y ári ha katu oĩ
parches de maleza hovy, ojeblanqueáva kuarahy rupive ha pe púrpura, .
vejiga formalizada, iridiscente, gelatinosa peteĩ kuimba’e ñorairõhára portugués rehegua
otyryrýva hi’aguĩ pe barco ykére. Ojere ijykére ha upéi ojere
ijeheguiete. Oveve vy’ápe peteĩ burbuja-icha ipúrpura puku oporojukáva reheve
filamentos ohóva hapykuéri peteĩ korapy hapykuéri ýpe. "_Agua mala_", he'i karai. — Nde puta.

Ojepysohágui ligero umi oremo rehe omaña yvýre pe
y ha ohecha umi pira michĩmi ikoloráva pe hapykuériicha
filamentos ha onata ijapytepekuéra ha pe sombra michĩva guýpe pe burbuja
ojejapóva ojedesvia aja. Haʼekuéra ningo inmune vaʼekue pe veneno orekóvagui. Péro kuimbaʼekuéra ndahaʼéi upéicha
ha oĩ jave umi filamento ojejagarráva peteĩ línea-pe ha opytu’u upépe
liso ha púrpura pe karai tuja omba’apo aja peteĩ pira rehe, oguerekóta
ryguasu rupi’a ha herida ipo ha ipo rehe pe tipo hiedra venenosa térã
veneno roble ikatu ome’ẽ. Pero ou ko'ã envenenamiento oúva _agua mala_-gui
pya’e ha oinupã peteĩ látigo-icha. Umi burbuja iridiscente iporãiterei va’ekue. Péro haʼekuéra haʼe vaʼekue pe mbaʼe japuvéva
yguasúpe ha karai tuja ohayhu ohecha umi tortuga guasu yguasúpegua okaruha
chupekuéra. Umi tortuga ohecha chupekuéra, oñemboja hesekuéra tenonde guive, upéi oñemboty
hesa upéicha ha'ekuéra oime kuri completamente carapaso ha ho'u chupekuéra filamentos ha
opavave. Tujami ohayhu ohecha umi tortuga ho’uha ha ha’e ohayhu
oguata hesekuéra playa-pe peteĩ tormenta rire ha ohendu chupekuéra opopo ha’e
opyrũ hesekuéra ipy jyva hatĩ reheve. Ha’e ohayhu umi tortuga verde ha halcón-bills ielegancia ha velocidad reheve
ha tuicha ivalór ha ha’e oguereko peteĩ desprecio amistoso pe tuichaitévare,
umi iñakãrague itavyva, hovy iblindaje-pe, iñextraño i
mborayhu apo, ha vy’ápe ho’u umi kuimba’e ñorairõhára portugués-pe hendivekuéra
hesa oñemboty. Ndorekói misticismo tortuga rehe jepémo oho kuri umi barco tortuga-pe
heta áño pukukue. Ha’e ombyasy opavave, umi tronco jyva guasu jepe
umi ipukúva pe skiff-icha ha opesa peteĩ tonelada. La majoría umi hénte upéicha
korasõ’ỹre umi tortuga rehe peteĩ tortuga korasõ opyrũtagui heta aravo pukukue
oñekytĩ ha ojekarnea rire chupe. Ha katu pe karai tuja oimo’ã, che
areko avei peichagua korasõ ha che py ha che po ha’ekuéraicha. Okaru
umi óvulo morotĩ ome’ẽ haguã ijehe imbarete. Ha’e ho’u umíva jasypokõi pukukue
imbarete haguã setiembre ha octubre-pe umi pira tuicha añeteguápe guarã. Avei hoy’u peteĩ taza aceite de hígado tiburón ára ha ára pe tambor tuichávagui oike
pe choza heta umi peskadór oñongatuhápe imba’erepy. Upépe oĩ vaʼekue
opavave pirakutuhára oipotávape guarã. La majoría umi peskadór ndochaʼéi pe sabor rehe. Péro
ndaha’éi ivaivéva opu’ãgui umi aravo opu’ã haguépe hikuái ha ha’e
iporãiterei opa resfrío ha agarre rehe ha iporã tesápe guarã. Ko’ágã pe karai tuja omaña yvate ha ohecha pe guyra ojere jeyha. —Ojuhu pira —he'i hatã. Ndaipóri pira oveveva oityvyróva superficie ha...
ndaipóri isarambi pira cebo rehegua. Ha katu pe karai tuja omaña aja, a
atún michĩ opu’ã yvate, ojere ha oity iñakã raẽ pe
y rehegua. Pe atún omimbi pláta kuarahy’ãme ha oguejy rire jey
ýpe ambue ha ambue opu’ã ha otyryry hikuái opavave
direcciones, ombojere y ha osaltávo salto pukukue rire
cebo rehegua. Ombojere hikuái ha omboguata. Ndoviaha pya'eterei ramo aiketa hesekuéra, karai tuja
oimo’ã, ha omaña mbo’ehao omba’apoha y morotĩ ha guyra
ko’áğa oity ha oñembohypýi umi pira cebo-pe ojeobligáva’ekue pe
superficie-pe ikyhyjépe. - Guyra ningo tuicha pytyvõ —he'i karai tuja. Upérõite pe línea popa rehegua
ou ojepyso ipy guýpe, oñongatu haguépe peteĩ lazo de la línea, ha ha’e
oity irremo ha oñandu pe atún michĩva otira oryrýiva ipohýi
ojoko mbarete aja pe línea ha oñepyrũ ogueraha oike.Pe oryrýi
oñembohetave oike aja ha ohecha pe pira rapykue hovy oikeha
pe y ha pe óro ikostádopegua ombojere mboyve chupe ijykére
ha pe várkope. Oñeno popa-pe kuarahy’ãme, compacto ha bala
formado, hesa tuicha ha iñarandu’ỹva omañáva oityvyróvo hekove
contra la tablado del barco umi golpe pya’e oryrýiva reheve de
ikuã ipotĩ ha pya’e omýiva. Tuja oinupã chupe iñakãme por
py’aporã ha oity chupe, hete oryrýi gueteri, sombra guýpe
pe popa rehegua. —Albacore —he'i hatã. "Ojapóta peteĩ cebo iporãva. Opesa va'erã".
umi libras".

Naimanduʼái arakaʼépa oñepyrũ oñeʼẽ hatã haʼe oĩrõ guare
ha’eñoite. Opurahéiva’ekue ha’eño jave yma ha ha’e
opurahéikuri pyhare sapy’ánte ha’eño odirigívo ireloj-pe oike
umi smacks térã umi tortuga barco-pe. Oiméne oñepyrũma kuri oñeʼẽ
hatã, ha’eño jave, mitãkaria’y oho rire. Péro haʼe naimanduʼái. Ha’e ha pe mitãkaria’y opirakutu jave oñondive oñe’ẽ jepi hikuái ha’éramo añoite
tekotevẽva. Oñe’ẽ hikuái pyhare térã tormenta-pe ojejokóramo chupekuéra mba’evaíre
tiempo rehegua. Ojeʼe vaʼekue peteĩ mbaʼe porãramo ani hag̃ua ñañeʼẽ natekotevẽiramo pe márpe
ha pe karai tuja ymaite guive ohecha upéicha ha omomba’e. Péro koʼág̃a
he’i hatã heta jey hemiandu ndaipóri guive avave ha’ekuéra
ikatu ombopochy. "Umi ambue ohendúramo añe'ẽ hatã oimo'ãta hikuái che ha'eha".
itavy —he'i hatã. "Pero ndaha'éigui che tavy, che ndacheimportái. Ha".
umi ipirapire hetáva oreko rrádio oñeʼẽ hag̃ua hendivekuéra imbaʼyrúpe ha ogueru hag̃ua chupekuéra
pe béisbol".

Ko’áğa ndaha’éi tiempo ñapensa haĝua béisbol rehe, oimo’ã. Koʼág̃a haʼe pe tiémpo ojejapo hag̃ua...
pepensa peteĩ mbaʼénte. Upéva che reñói hague. Ikatu oî peteî
tuicháva upe mbo’ehao jerére, oimo’ã. Che ajagarra peteĩ retraso-pe añoite
umi albacore-gui okaru va’ekue. Ha katu omba’apo hikuái mombyry ha...
pya’e. Opa mba'e ohechaukáva superficie ko'ã árape oviaha pya'eterei ha...
noreste gotyo. ¿Ikatúpa upéva haʼe pe óra del día? Térã ha’épa algún señal de...
tiempo che ndaikuaáiva? Ndaikatúi ohecha pe orilla verde ko’áĝa ha katu umi ru’ãnte
cerro hovy ohechaukáva morotĩ ha’ete ku ojejaho’íva nieve ha umi
arai ojoguáva yvyty yvate nieve-pe hi’árikuéra. Pe mar ha’e va’ekue
iñypytũeterei ha pe tesape ojapo prisma ýpe. Umi infinidad de manchas de...
umi plancton oñeanula ko’áğa kuarahy yvate rupive ha ha’e pe...
tuicha prisma pypuku pe y hovy ohechava’ekue ko’áĝa pe karai tuja imba’éva ndive
línea oguejy derecho pe y ipypukúvape peteĩ kilómetro. Pe atún, umi pirakutuhára ohenói opavave pira upe especie-pegua atún ha
oñembojoavy ijapytepekuéra héra tee rupive añoite og̃uahẽvo hikuái
ovende térã oñekomersia haguã cebo rehe, oguejy jey. Kuarahy haku
ko’ágã ha karai tuja oñandu ijajúra rapykuéri ha oñandu pe sudor
osyry ijyva ári orrema aja. Ikatu añembotavy rei, oimo’ã, ha ake ha amoĩ peteĩ bight de línea
che pyti’a jerére chemombáy haĝua. Ha katu ko árape ochenta y cinco ára ha che ajapova’erã
pira pe ára porã. Upe javete, omañávo umi línea orekóvare, ohecha peteĩ umi verde ojeproyectáva
umi yvyra oñembohypa hatã. —Heẽ —he'i chupe. —Heẽ —ha omondo iremokuéra oity’ỹre pe barco. Oipyso ipo pe línea ha oguereko mbeguekatu pe pulgar ha...
ikuã ypykue ipo akatúa rehegua. Ha’e noñandúi tensión ni peso ha ojejoko
pe línea ligero-pe. Upéi ou jey. Ko jey ha'e peteî tentativo
tira, ndaha’éi sólido ni ipohýiva, ha oikuaa porã mba’épa ha’e. Peteĩ
cien brazada oguejy peteĩ marlin ho’u hína kuri umi sardina ojaho’íva pe
punto ha pe gancho jyva ojeproyectahápe pe gancho forjado po rupive
atún michĩva akã guive. Pe karai tuja ojoko pe línea delicadamente, ha mbeguekatu, ipo akatúape, .
omosãso pe yvyra’ígui. Koʼág̃a ikatu oheja ohasa imbaʼépe
umi kuã pira oñandu’ỹre mba’eveichagua tensión. Ko’ápe mombyry, tuichaiterei oiméne ko jasýpe, oimo’ã. E’u umíva, .
pira rehegua. E’u umíva. Por favor, pe'u umíva. Mba’eichaitépa ipyahu hikuái ha nde oguejy
upépe seiscientos pies upe y ro’ysãme pytũmbýpe. Ejapo ambue
ejere pytũmbýpe ha eju jey ha e’u umíva. Oñandu pe tesape delicado otira ha upéi peteĩ tiro hasyvéva a
sardina akã oiméne hasyve ra’e ojeipe’a haĝua pe gancho-gui. Upéi ndaipóri mba'eve. —Eju —he'i hatã pe karai tuja. "Ejapo ambue giro. Ehetũnte".
chupekuéra. ¿Ndahaʼéi piko haʼekuéra ojehayhúva? Ho'u porã chupekuéra ko'ágã ha upéi oĩ pe
atún rehegua. Hatã ha ro’ysã ha ojehayhúva. Ani retĩ, pira. Pe'u umíva".

Oha’arõ pe línea oĩva ikuã poguasu ha ikuã mbytépe, omañávo hese
ha umi ambue línea al mismo tiempo pe pirakuérape g̃uarã ikatu kuri onata yvate térã
oguejy. Upéi ou jey pe mismo delicado toque de tira. —Ogueraháta —he'i hatã pe karai tuja. —Ñandejára oipytyvõ chupe ogueraha haguã.

Haʼe ndoguerahái jepe. Ha’e ndaiporivéima ha pe karai tuja noñandúi mba’eve. —Ndaikatúi kuri oho —he'i. "Cristo oikuaa ndaikatuiha oho. Ha'e".
ojapóvo peteĩ giro. Ikatu oime enganchado ra'e upe mboyve ha imandu'a
mba'e chugui".

Upéi oñandu pe toque suave pe línea-pe ha ovy’a. "Iturno-nte", he'i. —Ogueraha va'erã.

Ovy’a oñandu pe tirón suave ha upéi oñandu peteĩ mba’e hasýva
ha ojeguerovia’ỹva ipohýi. Ha’e pe pira pohýi ha oheja pe...
línea ojedesliza oguejy, oguejy, oguejy, ojedesarrolla peteĩha umi mokõi reserva-gui
bobinas rehegua. Oguejy aja, ojedesliza ligero pe karai tuja mba’éva rupi
dedo-kuéra, ikatu gueteri oñandu pe tuicha peso, jepe pe presión de
haimete ndojehechakuaái ikuã poguasu ha ikuã. —Mba'e pira pira —he'i. "Oguereko lado gotyo ijurúpe ko'ágã ha ha'e".
oñemomýivo hendive".

Upéi ojere ha otragáta, oimo’ã. Haʼe ndeʼíri upéva
ha’e oikuaágui ere ramo peteĩ mba’e porã ikatuha ndoikói. Ha’e
oikuaa mba’eichaitépa tuicha pira kóva ha oimo’ã oñemomombyryha pe...
pytũmby pe atún ojejokóva kurusúre ijurúpe. Upe momento-pe ha’e
oñandu ndomýivéima hague ha katu pe peso oĩ gueteri. Upéi pe peso
oñembohetave ha ome’ẽve línea. Ombohape pe presión imba’éva
pulgar ha dedo sapy’ami ha pe peso ojupi ha oho ohóvo
derecho oguejy haguã. —Ogueraha —he'i chupe. —Ko'ágã ahejáta ho'u porã.

Oheja pe línea osyry ikuã rupi ha’e ohupyty aja oguejy ikuã reheve
mano izquierda ha ojapo pya’e pe extremo libre umi mokõi bobina reserva rehegua pe
bucle umi mokõi bobina reserva rehegua línea oúvape. Koʼág̃a haʼe oĩma preparádo. Ha’e
oguereko mbohapy bobina de línea cuarenta brazada reserva-pe ko'ágã, avei umi
bobina ha’e oiporúva hína kuri. —E'uve'imi —he'i chupe. —E'u porã.

E’u ikatu haguãicha pe gancho punta oike nde korasõme ha ojuka
nde, oimo’ã. Ejupi fácilmente ha ehejami tamoĩ ndepype pe arpón. Iporãmba. ¿Reimemapa preparádo? ¿Are piko reime mesápe? "Ko'ág̃a!" he’i hatã ha oinupã hatã mokõive ipo reheve, ogana peteĩ yarda de
línea ha upéi oinupã jey jey, ojepyso peteĩteĩ ipo reheve
alternadamente pe cordón ári opa mbarete ijyva reheve ha pe
peso pivotado hete rehegua. Mba'eve ndoikói. Pe pira oñemomombyrýnte mbeguekatu ha pe karai tuja
ndaikatúi ohupi chupe ni peteĩ pulgada. Ilínea imbarete ha ojejapo ipohýi haĝua
pira ha ha’e ojoko ijyva ári ojepysoiterei peve ha umi cuenta de
y otyryry hína kuri chugui. Upéi oñepyrũ ojapo peteĩ tyapu mbeguekatúpe
ýpe ha ha’e oguereko gueteri, oñembopy’aguasu pe ombotapykuéva rehe
ha oñembo’y tapykue gotyo pe tirón rehe. Pe várko oñepyrũ oho mbeguekatu
Noroeste gotyo. Umi pira omýi ohóvo ha oviaha mbeguekatu hikuái pe y py’aguapýpe. Umi ambue cebo oĩ gueteri ýpe ha katu ndaipóri mba’eve
ojejapo. —Aipotaiterei ningo areko pe mitãkaria'y —he'i hatã pe karai tuja. —Che remolca hína peteĩ
pira ha che ha'e pe remolque bitt. Ikatu ajapo pya’e pe línea. Péro upéi haʼe
ikatu omongu’e. Ajokova’erã chupe ikatúva guive ha ame’ẽ chupe línea ha’e jave
oguerekova’erã. Aguyje Ñandejárape oviaha ha ndoguejýi".

Mba'épa ajapóta odesidíramo oguejy, ndaikuaái. Mba'épa ajapóta oiméramo
ha'e ipu ha omano ndaikuaái. Péro ajapóta peteĩ mbaʼe. Oĩ
heta mba’e ikatúva ajapo. Ojoko pe línea ijyva ári ha ohecha pe inclinación ýpe
ha pe skiff ohóva constantemente Noroeste gotyo. Péva ojukáta chupe, oimo’ã pe karai tuja. Ndaikatúi ojapo péva tapiaite ĝuarã. Péro cuatro óra haguépe pe pira onata gueteri ohóvo pe márpe,
remolque pe skiff, ha pe karai tuja oñembopy’aguasu gueteri sólidamente pe
línea ijyva ári. "Asajepyte kuri aengancha jave ichupe", he'i. —Ha araka'eve ndahecháiva chupe.

Ha’e oity hatãkuri isombrero de paja iñakã ári o’engancha mboyve pe...
pira ha oikytĩ hína isyva. Ha’e avei ijy’uhéi ha ohupyty
oguejy ijyva ári ha, oñeñangarekóvo ani haĝua oñembota pe línea-pe, omýi ha’eháicha
mombyry pe arco-pe ikatuháicha ohupyty ha ohupyty pe y ryru peteĩ reheve
po. Oipe’a ha hoy’u’imi. Upéi opytu'u pe...
arco. Opytu’u oguapývo pe mástil ha vela ndojepytasóiva ári ha oñeha’ã ani haĝua
opensa ha katu oaguanta haĝuánte. Upéi omaña hapykuéri ha ohecha ndaiporiha yvy. Upéva ojapo
ndaipóri joavy, oimo’ã. Ikatu akóinte aike pe resplandor oúvape
La Habana-pe. Oĩve mokõi aravo kuarahy oike mboyve ha ikatu ha’e oike
ejupi upéva mboyve. Ndojapóiramo ikatu oúta pe...
jasy. Ndojapóiramo upéva ikatu osẽ kuarahy resê reheve. Ndarekói calambre ha añeñandu mbarete. Ha’e pe oguerekóva pe gancho imba’épe
juru. Péro mbaʼeichaitépa pira ojetira vaʼerã upéicha. Oiméne omboty ijuru
ojejoko pe alambre ári. Aipotaiterei ningo ahecha chupe. Aipotaiterei ningo ahecha chupe
peteĩ jeýnte aikuaa haguã mba'épa areko che rehe. Pe pira araka’eve nokambiái hape ni idirección upe pyhare pukukue ha’eháicha
mombyry pe kuimba’e ikatuháicha ohechakuaa ohechávo umi mbyja. Ro’ysãkuri upe rire
kuarahy oike ha pe karai tuja sudor ipiro ro’ysã ijyva ári ha
ipo ha ipy tuja. Ára aja ogueraha kuri pe vosa upéva
ojaho’i pe cebo ryru ha omyasãi kuarahy’ãme iseko haĝua. Kuarahy rire
oguejy oñapytĩ ijajúrare ikatu haguãicha oguejy ijyva ári
ha oñeñangareko porã omba’apo hese oguejy haĝua pe línea oĩva ijykére guýpe
hombros ko’áĝa. Pe vosa o’acolcha pe línea ha ha’e ojuhúkuri peteĩ tape
oñembo’y tenonde gotyo pe arco rehe haimete oĩ porã haĝua. Pe...
posición añetehápe ha’ékuri peteĩ mba’énte sa’ive intolerable; ha katu ha’e opensa
ha’e haimete cómodo ramo. Ndaikatúi ajapo hendive mba’eve ha ha’e ndaikatúi ojapo mba’eve chendive, oimo’ã. Ndaha’éi omantene aja ko mba’e. Peteĩ jey opu’ã ha orina pe skiff ykére ha omaña
umi mbyja ha ohecha hape. Pe línea ohechauka peteĩ
racha fosforescente oĩva ýpe osẽ porãva ijyvagui. Mbeguekatúpe omýi hikuái ko'ágã ha La Habana resape ndaha'éi upéicha
mbarete, upéicha oikuaa pe corriente oiméne ogueraha chupekuéra pe
kuarahyresẽ gotyo. Che aperdéramo pe deslumbramiento La Habana-pegua oiméne jahave hína pe...
este gotyo, oimo’ã. Pórke pe pira rape añete ramo ahechava'erã
heta aravo’ive pukukue. Che añeporandu mba’éichapa osẽ pe béisbol pe gran-pe
ligas ko árape, oimo'ã. Iporãitereíta jajapo péva peteĩ
radio rupive. Upéi opensa, epensa meme hese. Epensamína mbaʼépa nde
ojapóva. Ndapejapoiva'erã mba'eve tavy. Upéi he'i hatã: "Aipotaiterei areko pe mitãkaria'y. Chepytyvõ haguã ha ahecha haguã péva".

Avave noĩriva’erã ha’eño itujakuévo, oimo’ã. Péro upéicha
ndaikatúi ojeheja rei. Chemandu’ava’erã ha’u haĝua pe atún ha’e oñembyai mboyve orden-pe
imbarete haguã. Penemandu’áke, taha’e ha’éva sa’i peipotáva, peẽ
ho’uva’erã chupe pyhareve. Penemandu'áke, he'i hague ijupe. Pyhare jave ou mokõi marisopa pe barco jerére ha ha’e ohendu
ha’ekuéra ojeroky ha oipejúva. Haʼe ikatu ohechakuaa mbaʼéichapa idiferénte umi...
tyapu oipejúva kuimba’e ojapo ha kuña opupu suspiro. "Iporã hikuái", he'i. "Oñembosarái ha ojapo vyrorei ha ohayhu peteîva".
ambue. Ha'ekuéra ñane ryvy pira oveveháicha".

Upéi oñepyrũ oiporiahuvereko pe pira guasu oñapytĩva’ekue. Ha’e ha’e
maravilloso ha extraño ha máva piko oikuaa mboy áñopa oguereko, oimo’ã. Araka’eve
aguerekópa pira imbaretetereíva ni peteĩ ojapova’ekue iñextrañoitereíva. Ikatu
ha’e iñarandueterei otyryry haĝua. Haʼe ikatu chembyai otyryry rupi térã peteĩ apresuramiento salvaje rupive. Ha katu oiméne heta jey oje’engancha chupe upe mboyve ha oikuaa upéva
ha’e mba’éichapa ojapova’erã iñorairõ. Ndaikatúi oikuaa peteĩnteha
kuimba'e hese, ni ha'eha peteĩ karai tuja. Ha katu mba’eichaitépa tuicha pira ha’e
ha'e ha mba'épa oguerúta mercado-pe ho'o iporãramo. Ogueraha
pe cebo kuimba’éicha ha ha’e otira kuimba’éicha ha iñorairõ ndorekói
ñemondýi ipype. Che añeporandu oguerekópa mba’eveichagua plan térã ha’épa upéichaite
desesperado che ha’eháicha? Imandu’a pe momento o’engancha hague peteĩ par de marlin-gui. Kuimba’e
pira akóinte oheja pira kuña okaru raẽ ha pira gancho, pe
kuña, ojapo peteĩ ñorairõ ka’aguy, ñemondýi, desesperado upéva pya’e
omokane’õ chupe, ha opa ára pe kuimba’e opyta hendive, ohasávo
pe línea ha ojere hendive pe superficie-pe. Haʼe opyta kuri ag̃uieterei
pe karai tuja okyhyjeha oikytĩtaha pe línea ijyva reheve ha’éva
haimbe peteĩ guadacha-icha ha haimete upéicha tuicha ha iforma. Tuja jave
kuimba’e ombotavyva’ekue chupe ha oinupã chupe, oguerekóva pe rapier billete imba’éva ndive
lija rembe’y ha oinupã chupe iñakã ári peve
color ojere peteĩ color-pe haimete ojoguáva umi espejo rapykuéri, ha upéi,
pe mitãkaria’y pytyvõ reheve, ohupi chupe a bordo, pe pira kuimba’e opyta kuri pe...
pe várko ykére. Upéi, pe karai tuja omopotĩ aja umi línea ha
ombosako’ívo pe arpón, pe pira kuimba’e otyryry yvate yvate gotyo ijykére
pe yga ohecha haguã moõpa oĩ pe kuña ha upéi oguejy pypuku, imba’éva
lavanda pepo, ha’eva’ekue umi aleta pectoral, ojepysóva tuicha ha opa imba’éva
rayas amplias lavanda rehegua ohechaukáva. Ha’e iporãiterei, pe karai tuja
imandu’a, ha opyta kuri. Upéva ha’e pe mba’e ñembyasyvéva ahechava’ekue hendivekuéra, oimo’ã pe karai tuja. Pe mitãkaria’y oñembyasy avei ha rojerure chupe perdón ha pya’e rokarnea chupe. "Aipotaiterei pe mitãkaria'y oĩ ko'ápe", he'i hatã ha oñemohenda hese
umi tablón redondeado arco rehegua ha oñandu pe pira guasu mbarete
pe línea rupive oguerekóva ijyva ári omýivo constantemente gotyo
oimeraẽ mba’e ha’e oiporavova’ekue. Peteĩ jey, che traición rupive, tekotevẽkuri chupe ojapo peteĩ
jeporavo, oimo’ã pe karai tuja. Ijeporavo ha’eva’ekue opyta pe y iñypytũ pypukúvape mombyry opa mba’égui
ñuhã ha ñuhã ha traición. Che elección ha’e aha upépe aheka haĝua
chupe opa yvypóra ári. Opa tapicha oĩva ko yvy ape ári ári. Ko'ágã ñaime
oñembojoaju ha oime asaje guive. Ha avave oipytyvõtava avei
peteĩva ñande apytépe. Ikatu ndaha’éi va’erãmo’ã pescador, oimo’ã. Péro upéva oiko vaʼekue
pe mba’e che reñói hague. Katuete chemandu’ava’erã ha’u haĝua pe atún
ohupyty rire tesape. Sapy’ami ára resape mboyve peteĩ mba’e oipyhy peteĩ umi cebo oĩva’ekue
hapykuéri. Ohendu pe yvyra oñembyai ha pe línea oñepyrũ osẽ pya’e
pe skiff gunwale ári. Pytũmbýpe oipe’a ivaina
kyse ha oipyhývo opaite pira tensión ijyva akatúape ha’e
oñembo’y ha oikytĩ pe línea pe armadura yvyra rehe. Upéi ha’e
oikytĩ ambue línea hi’aguĩvéva chugui ha pytũmbýpe ojapo umi extremo suelto
umi bobina reserva rehegua pya’e. Omba’apo katupyry peteĩ ipo reheve ha
omoĩ ipy umi bobina ári ojoko haĝua oipe’a porã aja umi nudo. Ko'ágã
ha’e oguereko seis bobina de reserva de línea. Oĩ mokõi káda cebo orekóvagui
oñeikytĩ ha umi mokõi cebo oipyhývagui pira ha opavave
oñembojoajúva. Tesape rire, oimo’ã, amba’apo jeýta cuarenta brazada peve
cebo ha oikytĩ mombyry avei ha ombojoaju umi bobina de reserva. Che aguerekóta
operde doscientos brazadas iporãva catalán _cordel_ ha umi gancho ha
tendotakuéra. Upéva ikatu oñemyengovia. Ha katu mávapa omyengoviáta ko pira che agancho ramo
algún pira ha oikytĩ chupe? Ndaikuaái mba'épa raka'e upe pira
ojagarra pe cebo ko’áĝaite. Ikatu kuri ha’e peteĩ marlin térã peteĩ broadbill térã
peteĩ tiburón. Araka’eve nañandúiva chupe. Pyaʼeterei vaʼerã kuri añemosãso chugui. Hatã he'i: "Aipotaiterei areko pe mitãkaria'y".

Ha katu nde nereguerekói pe mitãkaria'y, oimo'ã. Nde reguereko ndejehe añoite ha
iporãvéta remba’apo jey línea paha peve ko’áĝa, pytũmbýpe térã nahániri
pe iñypytũva, ha eikytĩ mombyry ha embojoaju umi mokõi bobina de reserva. Upévare ojapo. Hasy pytũmbýpe ha peteĩ jey pira ojapo peteĩ
ola oityva’ekue chupe hova ári ha ojapo peteĩ corte hesa guýpe. Pe tuguy oguejy ijyva ári michĩmi. Péro oñecoagula ha iseko
og̃uahẽ mboyve ijyva ári ha ha’e omba’apo jey hape arco peve ha
opytu’u yvyra rehe. Omohenda pe vosa ha omba’apo porã pe...
línea ikatu hağuáicha ojuhu peteĩ parte pyahu ijyva ári ha, ojokóvo
anclado ijyva reheve, oñandu porã pe pira ojeipysóva ha
upéi oñandu ipo rupive pe skiff progreso y rupive. Che añeporandu mba’érepa ojapo upe ñemongu’e, oimo’ã. Pe alambre oguerekova’erã
ojedesliza pe cerro guasu ijyva ári. Katuete ijyva ndaikatúi oñandu
ivaietereiháicha che mba’éva. Ha katu ndaikatúi otira ko skiff tapiaite ĝuarã, nahániri
noimportái mba’eichaitépa tuicha ha’e. Ko'ágã oñemopotĩma opa mba'e ikatúva ojapo
apañuãi ha areko tuicha reserva de línea; opa mba’e ikatúva ojerure peteĩ kuimba’e. —Pira —he'i mbeguekatu, hatã—, apyta nendive amano meve.

Opytáta avei chendive, aimo’ã, oimo’ã pe karai tuja ha oha’arõ
ha’e haguã tesape. Ro’ysã ko’áğa pe tiempo ára resape mboyve ha ha’e
oñembota yvyra rehe haku haguã. Ikatu ajapo ha’e ikatu aja, ha’e
oimo’ã. Ha pe primera luz-pe pe línea ojepyso okápe ha oguejy hyepýpe
pe y. Pe barco omýi constantemente ha kuarahy rembe’y peteĩha jave
rose ha’e pe karai tuja akã akatúa ári. —Oho norte gotyo —he'i karai tuja. Pe corriente ñanemoĩma va’erã
mombyry kuarahyresẽ gotyo, oimo’ã. Aipotaiterei ojere pe...
ko’áĝagua. Upéva ohechaukáta ikaneʼõha. Kuarahy osẽvévo pe karai tuja ohechakuaa pe pira ha’eha
ndaha’éi ikane’õva. Peteĩ señal iporãvante oĩ vaʼekue. Pe inclinación pe línea rehegua
ohechauka onataha peteĩ pypuku michĩvévape. Upéva ndahaʼéi katuete upéicha
he’ise ha’e osaltátaha. Péro ikatu. —Ñandejára toheja otyryry —he'i karai tuja. "Areko suficiente línea amaneja haguã".
chupe".

Ikatu ikatúramo ambohetave pe tensión michĩmínte hasýta chupe ha
ha’e osaltáta, oimo’ã. Ko'ágã ára resape tojupi upéicha
omyenyhẽta aire umi vosa ijyva pukukue ha upéi ndaikatúi oho
pypuku omano haguã. Oñeha’ã ombohetave pe tensión, ha katu pe línea ojeapretákuri pe...
tuichaiterei borde del punto de ruptura ha’e oengancha guive pe pira ha ha’e
oñandu pe mba’e hasýva oñembo’y aja hapykuévo otira haĝua ha oikuaa ikatuha omoĩ nahániri
hetave tensión hese. Ndaikatúi va’erã araka’eve ambotyryry, oimo’ã. Káda jerk
ombotuichave pe corte ojapóva pe gancho ha upéi ojapo vove osaltá ikatu omombo
upéva. Taha’e ha’éva añeñandu porãve kuarahy ndive ha peteĩ jey natekotevẽi
emaña hese. Oĩkuri ñana hovy pe línea-pe ha katu pe karai tuja oikuaa upéva ojaponte
peteĩ arrastre adicional ha ha’e ovy’a. Ha’ékuri pe ñana hovy Golfo-pegua oguerekóva
ojapo hetaiterei fosforescencia pyharekue. "Pira", he'i: "Rohayhu ha romomba'eguasueterei. Ha katu ajapóta".
pendejuka omanóva opa mboyve ko ára".

Jaha’arõ upéicha, oimo’ã. Peteĩ guyra michĩva ou pe skiff gotyo nórte guive. Ha’e va’ekue peteĩ ryguasu rupi’a
ha oveve ijyvateterei y ári. Pe karai tuja ohechakuaa ha’eha
ikane’õiterei. Pe guyra ojapo pe várko popa ha opytuʼu upépe. Upéi oveve
pe karai tuja akã jerére ha opytu’u pe línea oĩvehápe
cómodo. "Mboy áño eguereko?" pe karai tuja oporandu pe guyra. —Kóva piko nde peteĩha
¿viaje?"

Pe guyra omaña hese oñe’ẽvo. Haʼe ikaneʼõiterei ni ohesaʼỹijo hag̃ua
pe línea ha ha’e oñembotyryry hese ipy delicado ojagarra pya’évo. —Oĩ porã —he'i chupe karai tuja. "Ipytu'ueterei. Nderejapoiva'erã".
ha’e upéva kane’õ peteĩ pyhare yvytu’ỹva rire. Mba'épe piko ou guyrakuéra?

Umi halcón, oimo’ã, osẽva yguasúpe ombohovái haĝua chupekuéra. Péro haʼe heʼi
mba’eve ko’ãvagui pe guyra ndaikatúiva ontende chupe mba’eveichavérõ ha mávape
pya’e oikuaava’erãmo’ã umi halcón rehegua. —Epytu'u porã, guyra michĩ —he'i. —Upéicharõ eike ha egueraha nde
casualidad oimeraẽ kuimba'e térã guyra térã piraicha".

Omokyreʼỹ chupe oñeʼẽ hag̃ua pórke pyharekue ijyva hatã
ha hasy añete ko’áĝa. —Epyta che rógape ndegustáramo, guyra —he'i chupe. —Ambyasy ndaikatuiha
emopu’ã pe vela ha ndegueraha pe yvytu michĩ opu’ãva ndive. Péro che aime peteĩ che angirũ ndive”.

Upérõite pe pira ome’ẽ peteĩ ñemongu’e sapy’a oipysóva pe karai tujápe oguejy haĝua
pe arco ári ha ogueraha va’erãmo’ã chupe yguasúpe ndojepytasóirire
ijehegui ha oñeme’ẽ chupe algún línea. Pe guyra oveve yvate pe línea oñembotyryry jave ha pe karai tuja ni ndoguerekói
ohecha chupe oho. Oñandu porã pe línea ipo akatúa reheve ha
ohechakuaa ipo huguyha. "Oĩ mba'e omoñeñandu vaíva chupe upérõ", he'i hatã ha ojere línea-pe to
ehecha ikatúpa ombojere pe pira. Péro opoko jave pe ruptura rehe
punto ha’e ojejoko ha oñemohenda jey pe línea tensión rehe. —Reñandu ko'ágã, pira —he'i. —Ha upéicha, Ñandejára oikuaa, che piko.

Omaña ijerére ko’áĝa pe guyra rehe oguerohorýtagui chupe
empresa rehegua. Pe guyra ndaiporivéima. Nderepytái are, oimo’ã pe kuimba’e. Péro asyve nde reimehápe
oho hína rejapo peve pe orilla. Mba'éicha piko aheja pira cheikytĩ hendive
upe peteĩ tiro pya’e ojapova’ekue? Oiméne chetavyeterei hína. Térã
oiméne amaña hína kuri pe guyra michĩvare ha apensa hese. Ko'ágã che
oñatendéta che rembiapo rehe ha upéi ha’uva’erã pe atún ikatu haguãicha
ndoguerekomo’ãi peteĩ fracaso mbarete rehegua. "Aipotaiterei pe mitãkaria'y oĩ ko'ápe ha areko juky", he'i hatã. Ombohasávo pe línea peso ijyva akatúape ha oñesũ
ñeñangarekópe ojohéi ipo yguasúpe ha ojoko upépe, hykúvo, .
mas de un minuto aja ahechávo pe tuguy rastro mombyry ha pe constante
y ñemomýi ipo rehe pe barco omýi aja. "Heta mbeguekatu", he'i. Tujami oipota va’erãmo’ã oñongatu areve ipo pe y juky reheve
ha katu okyhyje ambue ñemongu’e sapy’aitégui pe pira ykére ha opu’ã
ha oñembopy’aguasu ha ohupi ipo kuarahy rehe. Ha’e va’ekue peteĩ
línea jehapy oikytĩva’ekue ho’o. Ha katu oĩkuri pe parte omba’apóvape
ipo. Oikuaa oikotevẽtaha ipo opa mboyve kóva ha ha’e
ndogustáikuri oñeikytĩ chupe oñepyrũ mboyve. —Ko'ágã —he'i, ipo ipipávo, ha'uva'erã pe atún michĩva. I
ikatu ohupyty chupe pe gaff reheve ha ho'u chupe ko'ápe comodidad-pe".

Oñesũ ha ojuhu pe atún popa guýpe pe gaff reheve ha odibuja
ha’e gotyo omantene mombyry umi línea enrollada-gui. Ojejokóvo pe línea
ijyva akatúa reheve jey, ha oñembopy’aguasu ipo asu ha ipo akatúape, ha’e
oipe’a pe atún pe gancho de gaff-gui ha omoĩ jey pe gaff hendaitépe. Omoĩ
peteĩ jyva pira ári ha oñeikytĩ so’o pytã hũ rrája longitudinalmente
iñakã rapykue guive jyva peve. Haʼekuéra haʼe vaʼekue umi rrája orekóva forma de cuña
ha oikytĩ chupekuéra pe kangue jyva ykére guive oguejy peve pe
tyekue. Oikytĩ rire seis rrája omyasãi yvyra ári
pe arco, omokã ikyse ikalsonsillo ári, ha ohupi pe te’õngue
bonito pe iku’áre ha oity yguasúpe. —Naimo'ãi ikatuha ha'u peteĩ entero —he'i ha oguenohẽ ikuã
peteĩva umi tira ári. Ha’e ikatu oñandu pe tirón hatã constante pe...
línea ha ipo akatúa ijyvyku’i. Ojedibuja mbarete pe cordón pohýi ári
ha omaña hese ñembohorýpe. "Mba'eichagua po piko upéva", he'i. —Cramp upéicharõ reipotáramo. Ojapo
ndejehegui peteĩ garra-pe. Ndojapomo'ãi ndéve mba'eve iporãva".

Peju, opensa ha omaña yvýre pe y iñypytũvape pe inclinación de
pe línea rehegua. E’u ko’áĝa ha omombaretéta nde po. Ndaha’éi pe...
po kulpa ha heta aravo reime pira ndive. Péro nde ikatu
epyta hendive tapiaite. E’u pe bonito ko’áĝa. Oipyhy peteĩ pehẽngue ha omoĩ ijurúpe ha oisu’u mbeguekatu. It
ndaha’éikuri ndogustáiva. Emastika porã, oimo’ã, ha ehupytypaite umi juky. Ndahaʼemoʼãi ivaíva
ho’u hagua limo’imi reheve téra limón reheve téra juky reheve. —Mba'éichapa reñeñandu, po? oporandu pe po estrecho haimete ha’etévaicha
hatã ha’eháicha rigor mortis. —Akaruvéta ndéve guarã.


Ho’u pe ambue pehẽngue oikytĩva’ekue mokõime. Ha’e oisu’u
oñeñangareko porã ha upéi oescupi ipire. —Mba'éichapa oho, po? Térãpa ipya'eterei jaikuaa haguã?"

Ogueraha ambue pehẽngue henyhẽva ha oisu’u. "Ha'e peteĩ pira huguy henyhẽva mbarete", oimo'ã. "Areko kuri suerte ahupyty haguã".
chupe delfín rangue. Delfín ningo ijukyiterei. Kóva apenas ijuky
opa ha opa mbarete oĩ gueteri ipype".

Ndaipóri sentido ha’évo mba’eve sino práctico jepe, oimo’ã. Aipotaiterei ningo areko juky. Ha ndaikuaái pe kuarahy oñembyaítapa térãpa
seco pe hembýva, upévare iporãvéta ha’upaite jepe nacheñembyahýi. Pe pira ipy’aguapy ha ipy’aguapy. Che ha’úta opa mba’e ha upéi aimeta
oĩmava listo. —Epasiénsia, po —he'i. —Ajapo nde rehehápe péva.

Aipotaiterei ningo amongaru pirakuérape, oimo’ã. Ha’e che ryvy. Ha katu che
ojukava’erã chupe ha imbarete va’erã ojapo haguã. Mbeguekatúpe ha conciencia reheve ha’e
ho’upaite umi pira ra’ỹi cuña-icha. Oñemohenda porã, omokãvo ipo ikalsonsillo ári. —Ko'ágã —he'i. —Ikatu reheja pe cordón oho, po, ha che amaneháta chupe
ipo akatúa reheve añoite rejoko peve upe ñe'ẽrei." Omoĩ imba'éva
ipy akatúa pe línea pohýi oguerekova’ekue ipo akatúa ha oñeno jey
pe tirón rehe ijyva ári. "Ñandejára chepytyvõ areko haguã calambre oho", he'i. —Ndaikuaáigui
mba'épa ojapóta pe pira".

Ha katu ha’ete ipy’aguapýva, oimo’ã ha osegi iplan. Péro mbaʼépa imbaʼe
plan, oimo’ã. Ha mbaʼépa chembaʼe? Che mba’éva che aimprovisava’erã imba’évape
tuichaitereígui. Ojupíramo ikatu ajuka chupe. Péro haʼe
opyta yvýpe tapiaite ĝuarã. Upéi apyta hendive opa ára g̃uarã. Ohetũ pe po estrecho ikalsonsillo rehe ha oñeha’ã omomirĩ pe...
kuã rehegua. Péro ndojeavrimoʼãi. Ikatu ojeabri kuarahy ndive, ha’e
oimo’ã. Ikatu ojeipe’a ojedigesti vove pe atún crudo mbarete. Oiméramo
Che areko va’erã, aipe’áta, acostea oimeraẽ mba’e ojehepyme’ẽva. Péro che ajapo
ndoipe'aséi ko'ágã mbaretépe. Tojeabri ijehegui ha tou jey
ijeheguiete. Opa mba’e rire heta a’abusa pyhare ha’érõ guare
tekotevẽva oñemosãso ha ombojoaju haguã opaichagua línea. Omaña pe mar ambuére ha oikuaa mba’éichapa ha’eño ko’áĝa. Péro haʼe ikatu
jahecha umi prisma oĩva y pypukúpe iñypytũvape ha pe línea ojepysóva tenonde gotyo ha
pe ondulación extraña pe py’aguapy rehegua. Umi arai oñemopu’ã ohóvo ko’áĝa
yvytu comercio-pe guarã ha ha’e omaña tenonde gotyo ha ohecha peteĩ vuelo pato ka’aguy
ojegravávo yvága rehe y ári, upéi oñembotapykue, upéi
grabado jey ha oikuaa ndaiporiha kuimba’e araka’eve ha’eño pe mar ári. Ha’e opensa mba’éichapa oĩ kuimba’e okyhyjéva oĩgui mombyry ojehecha’ỹre yvy peteĩ michĩvape
barco-pe ha oikuaa oĩ porãha hikuái umi jasy ára vai sapy’aitépe. Péro
ko’áğa oĩkuri hikuái umi jasy huracán-pe ha, ndaipóri jave huracán,
pe tiempo umi jasy huracán rehegua ha’e pe iporãvéva opa arýpe. Oĩramo peteĩ huracán akóinte rehecha umi señal upéva rehegua yvágape upévarã
ára tenonderã, oiméramo reime yguasúpe. Ndohechái hikuái yvýpe pórke haʼekuéra
ndoikuaái mba’épa oheka, oimo’ã. Yvy ojapova’erã peteĩ
joavy avei, arai ra’ãngápe. Péro ndajarekói huracán
oúva ko’áĝa. Omaña yvágare ha ohecha pe cúmulo morotĩ oñemopu’ãva angirũicha
hetaiterei helado ha yvate yvate oĩ umi cirro pluma ipire hũva
yvága yvate setiembre-pe rovái. "Tesape _brisa_", he'i. —Iporãve ára chéve guarã ndehegui, pira.

Ipo akatúa ijyvykuʼi gueteri, péro mbeguekatúpe odesnuda ohóvo. Che ndacha’éi peteĩ calambre rehe, oimo’ã. Ha'e peteĩ traición peteĩ tete tee rehe. It
ha’e omotĩva ambuekuéra renondépe oreko haĝua peteĩ diarrea ptomaína-gui
envenenamiento térã ovóta haguã chugui. Ha katu peteĩ calambre, oimo’ã ha’eha peteĩ
_calambre_, oñemomirĩ ko'ýte oĩ jave ha'eño. Pe mitãkaria’y oĩrire ko’ápe ikatu ohetũ chéve ha omboyke oguejy haĝua pe...
antebrazo, oimo’ã. Péro ojedespegáta. Upéi, ipo akatúa rupive oñandu pe diferencia pe tira de la...
línea ohecha mboyve pe inclinación oñemoambueha pe ýpe. Upéi, oñembo’y aja
línea rehe ha oinupã hatã ha pya’e ipo akatúa ipo akatúa rehe
muslo ohecha pe línea oñembo’y mbeguekatu yvate gotyo. —Ojupi hína —he'i chupe. "Eju nde pópe. Por favor, eju".

Pe línea ojupi mbeguekatu ha constantemente ha upéi pe océano superficie
ojere pe barco renondépe ha osẽ umi pira. Osẽ opa’ỹre
ha oñohẽ y ijykére. Ha’e omimbi kuarahy ha iñakãme
ha hapykuéri morotĩ hũ ha kuarahy’ãme umi rrája oĩva ijykére
ohechauka tuicha ha peteĩ lavanda tesape. Ikyse puku ipuku peteĩ béisbol-icha
bat ha cónico peteĩ rapier-icha ha ha’e ojupi ipukukue pukukue pe
y ha upéi oike jey ipype, suavemente, buzo ha karai tujaicha
ohecha pe ikuã ryru guasu oikeha iguype ha oñepyrũ pe línea
osẽ haguã carrera-pe. —Ipukuve mokõi pie pe skiff-gui —he'i pe karai tuja. Pe línea ha’e va’ekue
osẽ pya’e ha katu constantemente ha pe pira noñemondýiri. Pe karai tuja
oñeha’ãkuri mokõive ipo reheve omantene haĝua pe línea hyepýpeite oñembyai haĝua
mbarete. Oikuaa upéva ndaikatúiramo ombovevýi pe pira peteĩ estable reheve
presión pe pira ikatu oguenohẽpaite pe línea ha omongu’e. Ha’e peteĩ pira tuicháva ha akonvenseva’erã chupe, oimo’ã. Araka’eve ndaha’éi va’erã
to’aprende imbarete ni mba’épa ikatu ojapo ojapo ramo ikarrera. Oiméramo
Che ha’e ha’e amoĩta opa mba’e ko’áĝa ha aha peve peteĩ mba’e oñembyaíva. Ha katu, aguyje Ñandejárape, ha’ekuéra ndaha’éi iñarandu ñande jajukaháicha chupekuéra;
jepémo ha’ekuéra ijyvateve ha ikatupyryve. Tuja ohechava’ekue heta pira guasu. Haʼe ohecha kuri heta mbaʼe ipohýiva
hetave mil libras-gui ha ha’e ojagarra kuri mokõi upe tamaño-gui imba’évape
tekove, ha katu araka’eve ha’eño. Ko'ágã ha'eño, ha yvy resa'ỹime, ha'e oĩ
pya’e pe pira tuichavéva ohechava’ekuépe ha tuichavéva chugui
araka’eve ohendúva, ha ipo akatúa ojejoko gueteri pe ojejokóvaicha
umi garra peteĩ ágila rehegua. Odesacalambre jepe, oimo’ã. Katuete odescalambre oipytyvõ haĝua che
po akatúa. Oĩ mbohapy mba’e joyke’y: pira ha che
mokõi po. Oimeva’erã descalambre. Ndovaléi ningo ijyvykuʼi. Pe...
pira mbeguekatu jey ha oho ohóvo ritmo jepiguáicha. Che añeporandu mba’érepa otyryry, oimo’ã pe karai tuja. Ojepoi haimete upéicha
jepe ohechauka haĝua chéve mba’eichaitépa tuicha. Aikuaa ko’áğa, taha’e ha’éva, oimo’ã. I
aipotaiterei ahechauka chupe mba’eichagua kuimba’épa che. Péro upéi ohecháta pe...
po estrecho. Toimo’ã che kuimba’evéha chehegui ha che upéichata. Aipotaiterei che ha’e pe pira, oimo’ã, opa mba’e orekóva reheve añoite
che voluntad ha che arandu. Oñemohenda porã yvyra rovái ha ogueraha ijehasa’asy ha’eháicha
ou ha umi pira onata constantemente ha pe barco omýi mbeguekatu pe...
y iñypytûva. Oĩ peteĩ yguasu michĩ opu’ãva yvytu oúvo upégui
kuarahyresẽ ha asajepyte pe karai tuja po akatúa ndaipy’ái. —Marandu vai ndéve guarã, pira —he'i ha ombohasa línea umi vosa ári
upéva ojaho’i ijyva. Haʼe oĩ porã péro ohasa asy, jepe ndorrekonoséi pe...
jehasa’asy mba’eveichavérõ. "Che ndaha'éi religioso", he'i. —Ha katu ha'éta umi Ñande Ru ha diez
Saluda Marys-pe ajagarrava’erãha ko pira, ha apromete ajapotaha peteĩ
peregrinación Virgen de Cobre-pe ajagarra ramo chupe. Upéva ha'e peteî promesa".

Oñepyrũ he’i iñembo’e mecánicamente. Sapyʼánte haʼe upéicha vaʼerãmoʼã
ikane’õ ndaikatúigui imandu’a pe ñembo’ére ha upéi he’íta umíva
pya’e ikatu haguã ou ijeheguiete. Hail Marys ndahasýi ojejapo haguã
he’i Ñande Rukuéragui, oimo’ã. "Amaitei María henyhẽva Grásiagui Ñandejára oĩ nendive. Ojehovasa nde apytépe."
kuña ha ojehovasa ne rye yva, Jesús. María marangatu, Sy
Tupãgui, eñembo’e ore pekador-kuérare ko’áĝa ha ore ñemano aravópe. Amén".
Upéi ombojoapy: Tupãs marangatu, eñembo’e ko pira omano haguã”. Maravilloso jepe ha'e".

Iñembo’e he’íva reheve, ha oñeñandu porãve heta, ha katu ohasa’asývo exactamente
hetaiterei, ha ikatu michĩmive, oñembo’y pe yvyra rehe
oñesũ ha oñepyrũ, mecánicamente, omba’apo umi kuã ipo akatúa rehegua. Kuarahy haku ko’áĝa jepémo yvytu opu’ã mbeguekatu. "Iporãve kuri che recebo upe línea michĩmi osẽva popa ári", he'i. "Pe pira odesidíramo opyta ambue pyhare tekotevẽta akaru jey ha...
pe y imbovy pe botella-pe. Che ndaha'éi aimo'ãva ikatuha ahupyty mba'eve ndaha'éirõ a
delfín ko’ápe. Ha katu ha’úramo chupe ipyahu porã ndaha’emo’ãi ivaíva. Aipotaiterei a
pira oveveva oúta a bordo ko pyharépe. Ha katu ndarekói tesape ajapo haĝua
ogueraha chupekuéra. Peteĩ pira oveveva iporãiterei oje’u haĝua ikyrỹiva ha che ndajapomo’ãi
oikytĩva’erã chupe. Añongatuva’erã opa che mbarete ko’áĝa. Cristo, che ajapo
ndoikuaái tuichaiterei hague".

—Ajukáta chupe jepe —he'i. "Opa mba'e tuicha ha iñemomba'eguasúpe".

Jepe inhusto, opensa. Péro ahechaukáta chupe mbaʼépa ikatu peteĩ kuimbaʼe
ojapo ha mba’épa oaguanta peteĩ kuimba’e. "Ha'e kuri mitãkaria'ýpe che ha'eha peteî karai tuja iñextraño", he'i. —Ko'ágã ha'e pe ára tekotevẽva
ohechauka haguã".

Umi mil vése ohechauka hague upéva ndeʼiséi mbaʼeve. Ko'ágã ha'e
ohechaukávo jey. Káda vez ha’e peteĩ momento pyahu ha araka’eve nopensái hese
yma guare ojapo jave. Aipotaiterei ha’e oke ha che ake ha asoña umi leõ rehe, ha’e
oimo’ã. Mba'ére piko umi leõ pe mba'e principal opytáva? Ani repensa,
karai tuja, he’i ijupe. Epytu'u mbeguekatu ko'ágã yvyra rehe ha
ani repensa mba’eve rehe. Ha’e omba’apo hína. Pemba’apo sa’i ikatuháicha. Oike ohóvo asaje ha pe barco omýi gueteri mbeguekatu ha...
constantemente. Ha katu oĩkuri peteĩ arrastre adicional ko’áğa pe yvytu oriental-gui ha...
pe karai tuja ojupi mbeguekatu pe yguasu michĩ ha pe cordón hasy reheve
ijyva ári oĝuahẽ hendápe ndahasýi ha hekopete. Peteĩ jey asajepyte oñepyrũ jey ojupi pe línea. Péro umi pira
osegínte onata peteĩ nivel ijyvatevévape michĩmi. Kuarahy oĩkuri pe...
tuja po ha ijyva akatúa ha ijyva ári. Upévare oikuaa pe pira
ojere kuri este gotyo nórte gotyo. Koʼág̃a ohecháma chupe peteĩ jey, ikatu oñeimahina pe pira onataha hyepýpe
pe y orekóva umi aleta pectoral púrpura oñemoĩva ipepoicha ha pe tuichavéva
cola erecto oikytĩva pytũmby rupive. Che añeporandu mboypa ohecha upévape
pypuku, oimo’ã pe karai tuja. Hesa tuichaiterei ha kavaju, heta mba’e reheve
sa’ive tesa, ikatu ohecha pytũmbýpe. Peteĩ jey ikatu ahecha porãiterei pe...
iñypytũva. Ndaha’éi pe pytũmby absoluto-pe. Péro haimete peteĩ jagua ohechaháicha. Kuarahy ha ikuã ñemomýi meme odesestrema kuri ijasu
po ko’áğa completamente ha oñepyrũ ombohasa hetave pe tensión hese ha
oñakãity umi músculo ijyva rehegua ombohasa haguã pe cordón hasy a
sa’i. —Nekane'õiramo, pira —he'i hatã, —oiméne nde iñextrañoiterei.

Oñeñandu ikane’õiterei ko’áĝa ha oikuaa pya’e og̃uahẽtaha pyhare ha ha’e
oñeha’ã opensa ambue mba’ére. Ha’e opensa umi Liga Guasu rehe, chupe ĝuarã
ha’ekuéra ha’ekuri umi _Gran Ligas_, ha ha’e oikuaa upéva umi Yankees Nueva York-gua
oha'ã hikuái _Tigres_ Detroit-pegua ndive. Kóva mokõiha ára ko'ágã ndaikuaái resultado orekóva
_juegos_, oimo'ã. Péro areko vaʼerã jerovia ha aimevaʼerã digno
pe DiMaggio tuichaitévagui ojapóva opa mba’e hekopete jepe pe mba’asy reheve
pe kangue espolón oĩva ipysãme. Mba’épa peteĩ espolón hueso rehegua. oñeporandu ijehe. _Un espuela de hueso_ rehegua. Ndoroguerekói umíva. Ikatúpa hasyeterei
pe espolón peteĩ gallo oñorairõva peteĩ talónpe? Che napensái ikatuha
oaguanta upéva térã pe tesa ha mokõive tesa ñehundi ha osegi
oñorairõ umi gallo oñorairõva ojapoháicha. Yvypóra ndaha’éi heta umi guyra guasu ykére
ha mymbakuéra. Upéicharõ jepe che ha’e porãve upe mymba upépe yvy gotyo pe...
yguasu pytũmby. —A no ser que ou tiburones —he'i hatã. "Oúramo tiburones, Ñandejára oiporiahuvereko chupe ha...
chéve".

Peguerovia piko pe DiMaggio tuichaitéva opytataha peteĩ pira ndive che aja pukukue
opytatapa ko'ãva ndive? oimo’ã. Aime seguro ha’e ojapotaha ha hetave upe guive
ha’e imitã ha imbarete. Avei itúva haʼe vaʼekue peskadór. Péro ojapóta
pe kangue ryru hasyeterei chupe? —Ndaikuaái —he'i hatã. "Araka'eve ndarekói peteĩ espolón hueso rehegua".

Kuarahy oike aja imandu’a, ome’ẽve haĝua ijehe, pe tiempo
taberna Casablanca-pe oha’ã rire pe juego de mano umi ndive
tuicha negro Cienfuegos-gua ha’eva’ekue kuimba’e imbaretevéva umi muelle-pe. Oho kuri hikuái peteĩ ára ha peteĩ pyhare ikodokuéra peteĩ línea de tiza ári
mesa ári ha ijyva tenondegua derecho yvate ha ipo ojejagarra
apretado. Káda uno oñehaʼã kuri omboliga pe ótro po oguejy hag̃ua pe...
mesa rehegua. Hetaiterei apuesta ha umi tapicha oike ha osẽ pe koty’ígui
umi luz de queroseno guýpe ha ha’e omaña kuri pe po ha po rehe
negro ha negro rova rehe. Omoambue hikuái árbitro-kuérape cada cuatro
aravo rire umi ocho tenondegua ikatu haguã umi árbitro oke. Tuguy
osẽ mokõive ipo ha negro po uña guýgui
ha omaña hikuái ojuehe hesápe ha ipo ha ijyva tenondeguáre
ha umi oapustáva oike ha osẽ pe kotýgui ha oguapy apyka yvate ári
pe muro rehe ha omaña. Umi muro oñepinta hovy hesakãva ha...
yvyrágui ha umi lámpara omombo isombra hesekuéra. Pe...
negro sombra tuichaiterei ha omýi pe muro ári yvytu omýivo
umi lámpara. Umi probabilidad iñambuéta jey jey pyhare pukukue ha omongaru hikuái negro-pe
ron ha cigarrillo hendýva chupe ĝuarã. Upéi pe negro, ron rire, .
oñeha’ãta tuichaiterei ñeha’ã ha peteĩ jey oguereko pe karai tuja, ha’éva
ndaha’éi peteĩ karai tuja upérõ ha katu ha’e Santiago El Campeon, haimete tres pulgadas
fuera de equilibrio rehegua. Ha katu pe karai tuja ohupi ipo omanóva peve
jey. Oĩ seguro upérõ oguerekoha pe negro, ha’éva peteĩ kuimba’e porã ha...
peteĩ atleta tuicháva, oñembyepoti. Ha ára resape jave umi apuestador ojerure jave
oñehenói haguã empate ha árbitro oñakãity, oreko
omosãso iñeha’ã ha omboliga pe negro po oguejy ha oguejy
opytu’u peve yvyra ári. Pe partido oñepyrũkuri peteĩ domingo pyhareve
ha opa peteĩ lunes pyhareve. Heta umi oapustáva ojerure kuri peteĩ
odibuja oho va’erãgui omba’apo umi muelle-pe okargávo vosa asuka rehegua
térã Empresa de Carbón de La Habana-pe. Ndaupeichairamo opavave oipotáta kuri
oho haguã peteĩ fin-pe. Péro haʼe omohuʼãma tahaʼe haʼéva ha avave omohuʼã mboyve
oho haguã omba’apo. Are guivéma upe rire opavave ohenói chupe El Campeón ha...
oĩkuri peteĩ partido de regreso primavera-pe. Péro ndahetái pláta oĩ vaʼekue
oapuesta ha ha’e ogana kuri fácilmente oity guive pe confianza
del negro Cienfuegos-gua peteîha partido-pe. Upe rire oguereko peteĩ
mbovymi partido ha upéi ndaiporivéima. Odesidi ikatuha oinupã oimeraẽvape oiméramo
ha’e oipota vaieterei ha odesidi ivaiha ideréchope ĝuarã
po pirakuturã. Ha’e oñeha’ãkuri mbovymi partido de práctica iizquierda reheve
po. Péro ipo akatúa ymaite guive haʼe peteĩ traidor ha ndojapomoʼãi
mba’épa ohenói chupe ojapo haguã ha ndojeroviapái hese. Kuarahy ombojy porãta ko’áĝa, oimo’ã. Ndojepy’apýiva’erã hese
chéve jey ndaha’éiramo ro’yeterei pyharekue. Che añeporandu mba’épa kóva
pyhare oguerúta. Peteĩ aviõ ohasa iñakã ári icurso-pe Miami-pe ha ha’e ohecha i
sombra omondýiva umi mbo'ehao pira oveveva. —Hetaiterei pira oveveva reheve oĩva’erã delfín —he’i, ha oñembo’y
jey línea-pe ohecha haĝua ikatúpa ogana mba’eve ipira rehe. Ha katu ndaikatúi ha opyta pe hatã ha y-gota oryrýivape
upéva oñemotenondeva’ekue oñembyai mboyve. Pe barco oñemotenonde mbeguekatu ha ha’e omaña pe...
aviõ ndaikatuvéima peve ohecha. Oiméne iñextrañoiterei peteĩ aviõme, oimo’ã. Che añeporandu mba'épa pe...
mar ojogua upe yvate guive? Ikatuva’erã ohecha hikuái pira
bueno ndoveveiramo hikuái yvateterei. Che avevese mbeguekatueterei at
doscientos brazadas ijyvatekue ha ohecha yvate guive pira. Pe tortuga-pe
umi várko aime kuri umi yvyramáta kurusu oĩvape pe mástil akãme ha upe yvatekuépe jepe
Heta mba’e ahecha. Pe delfín ojehecha hovyve upégui ha ikatu rehecha imba’ekuéra
rayas ha umi mancha púrpura orekóva ha ikatu ojehecha opa mbo’ehao ha’eháicha
ha’ekuéra onata. Mba'ére piko opavave pira pya'e omýiva corriente iñypytûva
oguereko jyva púrpura ha jepivegua raya térã mancha púrpura? Pe delfín
ojehecha verde por supuesto ha’égui añetehápe óro. Péro haʼe ou vove
omongaru haĝua, añetehápe iñembyahýi, umi raya púrpura ohechauka ijykére peteĩ marlin-peguáicha. ¿Ikatu piko pochy, térã pe velocidad tuichavéva ojapóva oguenohẽva chupekuéra? Pytũ mboyvemi, ohasávo hikuái peteĩ ísla tuicháva Sargasso ñana vai
upéva ojepyso ha ojepyso pe mar tesape’ápe ha’ete ku pe océano ojapova
mborayhu peteĩ mba’e reheve peteĩ manta hovy guýpe, ilínea michĩva ojegueraha
peteĩ delfín. Ohecha raẽ otyryry jave yvate, óro añetegua pe...
ipahaite kuarahy ha ojedobla ha ojepoi ka’aguy yvate gotyo. Ojepoi otyryry
jey jey acrobacia-pe kyhyje orekóvape ha ha’e omba’apo hape
jey popa gotyo ha oñembo’y ha ojoko pe línea tuicháva ijakatúape
ipo ha ipo, omoinge pe delfín ipo akatúape, opyrũvo
pe línea oganáva cada vez ipy akatúa nandi reheve. Pe pira oĩrõ guare
popa-pe, oñembohypýi ha oikytĩ peteĩ lado guive ambuépe desesperación reheve,
pe karai tuja oñembo’y pe popa ári ha ohupi pe pira de óro ojeipysova’ekue
umi mancha púrpura reheve pe popa ári. Ijyva omba’apo hína kuri
convulsivamente en mordida pya’e pe gancho rehe ha ha’e oinupã pe iguy
pe skiff rehegua hete puku hovyũva, ikuã ha iñakã ha’e peve
ombota pe iñakã óro omimbipáva ári oryrýi peve ha oĩ
gueteri. Pe karai tuja odesgancha pe pira, orrebate pe línea ambue sardina reheve
ha ombotyryry hese. Upéi omba’apo mbeguekatúpe oho jey haĝua pe arco-pe. Ha’e
ojohéi ipo akatúa ha omokã ikalsonsillo ári. Upéi ombohasa pe...
línea pohýi ipo akatúa guive ijasu peve ha ojohéi ipo akatúa ipype
yguasu ohecha aja kuarahy oike yguasúpe ha pe inclinación pe
cordón tuicháva. "Noñemoambuéi mba'eveichavérõ", he'i. Ha katu ohechávo mba’éichapa oñemomýi pe...
y ipo rehe ohechakuaa ha’eha perceptiblemente mbeguevéva. —Ainupãta oñondive umi mokõi remo popa ári ha upéva mbeguekatúta
chupe pyharekue", he'i. —Ha'e iporã pyhare ha che avei.

Iporãvéta ñambotyryry pe delfín riremi jasalva hag̃ua pe tuguy
so’ópe, oimo’ã. Ikatu ajapo upéva michĩmi rire ha ainupã pe...
remo ojapo hagua petet arrastre al mismo tiempo. Iporãvéta kuri akirirĩ pe pira
ko’ágã ha ani omoapañuãieterei chupe kuarahy oike jave. Kuarahy reike ha’e
peteĩ ára hasýva opavave pirakuérape ĝuarã. Oheja ipo iseko yvate gotyo upéi ojagarra hendive pe línea ha oñembovevýi
ijehe ikatuháicha ha oheja ojegueraha tenonde gotyo
yvyra rehe upéicha pe várko ogueraha pe tensión hetaiterei, térã hetave, .
ojapova’ekuégui. Aikuaa hína mba'éichapa ajapo, oimo'ã. Ko parte chugui taha’e ha’éva. Upéi
avei, nemandu'áke ndokarúi hague ogueraha guive pe cebo ha tuichaiterei ha
oikotevẽ heta tembi’u. Che ha’upaite pe bonito. Ko'ẽrõ ha'úta
pe delfín. Ombohéra chupe _dorado_. Ikatu ningo haʼu vaʼerã michĩmi chugui
amopotĩ jave. Hasyvéta oje’u haguã pe bonito-gui. Péro, upéicharõ, .
mba’eve ndahasyiete. —Mba'éichapa reñeñandu, pira? oporandu hatã. —Añeñandu porã ha che po akatúa
iporãve ha areko tembi’u peteĩ pyhare ha peteĩ ára pukukue. Eity pe várko, pira".

Ha’e noñeñanduporãi añetehápe pórke pe mba’asy oúva pe cordón ohaságui imba’e
lomo haimete ohasa hasy ha oike peteĩ ñembyasype ha’e
ndojejeroviapái hese. Péro che areko vaʼekue umi mbaʼe ivaivéva upévagui, opensa. Che
po oñeikytĩ michĩmínte ha pe calambre opa ambuégui. Che
py oĩ porã. Avei ko'ágã agana hese pe porandu de
sustento rehegua. Iñypytũkuri ko’áĝa iñypytũ pya’égui kuarahy oike rire
Jasypoteĩ. Oñeno pe arco yvyra ojedesgastávare ha opytu'u opa umíva
ha’e ikatu. Umi mbyja ypykue osẽma. Ha’e ndoikuaáikuri Rigel réra
ha katu ohecha ha oikuaa pya’e osẽtaha hikuái opavave ha ha’e oguerekóta opa
iñamigokuéra mombyrygua. —Pe pira ha'e che angirũ avei —he'i hatã. —Araka'eve ndahecháiva ni
ohendu peichagua pira rehegua. Péro che ajuka vaʼerã chupe. Avy’a ndajarekóigui
oñeha'ã haguã ojuka mbyjakuérape".

Eñeimahinamína káda día peteĩ kuimbaʼe oñehaʼãramo ojuka pe jasy, haʼe opensa. Pe...
jasy okañy. Péro eñeimahinamína peteĩ kuimbaʼe káda día oñehaʼãvaʼerãpa
ojuka kuarahy? Ronase suerte reheve, oimo’ã. Upéi ombyasy pe pira guasu ndorekóiva mba'eve ho'u haguã ha imba'éva
determinación ojuka haĝua chupe araka’eve ndopytu’úi pe ñembyasy orekóvape hese. Mba’éichapa
heta tapichápe omongarúta, oimo’ã. Péro, ¿omerese piko hikuái hoʼu chupe? Nahániri, katuete ndahaʼéi. Ndaipóri avave digno ho'u haguã chupe pe
mba’éichapa heko ha tuicha dignidad orekóva. Che nantendéi ko’ã mba’e, oimo’ã. Péro iporã ñande
natekotevẽi reñehaʼã rejuka kuarahy térã jasy térã mbyjakuérape. Ha’e
suficiente jaiko haguã yguasúpe ha jajuka haguã ñane joyke’y añeteguápe. Ko’áğa, oimo’ã, apensa va’erã pe arrastre rehe. Oguereko ipeligroso ha...
umi mérito orekóva. Ikatu aperde hetaiterei línea ha upévare aperde chupe, ojapóramo
iñeha’ã ha pe arrastre ojapóva umi remo oĩ hendaitépe ha pe barco operde
opa pe ligero orekóva. Iligero ombopuku mokõive ñande jehasa’asy ha katu upéicha
che seguridad oguerekógui tuicha velocidad araka’eve nomba’apóiva gueteri. Nahániri
cuestión mba'épa ohasa ainteva'erã pe delfín ani haguã ombyai ha ho'u
oĩ ijapytepekuéra imbarete haguã. Koʼág̃a apytuʼúta peteĩ óra hetave ha añandu haʼe oĩha sólido ha constante
aha jey mboyve popa-pe ajapo haĝua pe tembiapo ha ajapo haĝua pe decisión. Upe aja ikatu ahecha mba’éichapa oactua ha ohechaukápa mba’eveichagua cambio. Pe...
remo ha’e peteĩ truco iporãva; ha katu og̃uahẽma pe tiémpo oñembosarái hag̃ua seguridad rehe. Ha’e heta pira gueteri ha ahecha pe gancho oĩha ijyképe
juru ha ha’e oguereko ijuru oñemboty porã. Pe castigo pe gancho rehegua
ndaha’éi mba’eve. Ñembyahýi castigo, ha ha'e oîha peteî mba'e rehe
ha’e nontendeporãiva, ha’e opa mba’e. Epytu'u ko'ágã, karai tuja, ha eheja
ha’e omba’apo og̃uahẽ meve nde deber oúva. Opytu'u pe ogueroviáva mokõi aravo'i. Jasy ndopu'ãi
ko’áğa ka’aru peve ha ndorekói mba’éichapa ohusga pe aravo. Ni haʼe ndahaʼéi vaʼekue
añetehápe opytu’u excepto comparativamente. Ha’e ogueraha gueteri pe tirón de
pe pira ijyva ári ha katu omoĩ ipo akatúa pe
gunwale del arco ha oconfiáva hetave ha hetave pe resistencia pe
pira pe skiff peve voi. Mba’eichaitépa isencillova’erãmo’ã ikatúrire ajapo pya’e pe línea, oimo’ã. Péro
peteĩ ñemongu’e michĩmíme ikatu omopẽ. Che a’acolchava’erã pe tirón del...
línea che rete ndive ha opa ára aime listo ame’ẽ haĝua línea mokõivéva ndive
po rehegua. —Ha katu ne'ĩra gueteri rekéva, karai tuja —he'i hatã. —Ha'e mbyte a
ára ha pyhare ha ko'ágã ambue ára ha nereke'ỹi. Tekotevẽ
einventa peteĩ tape ikatu hag̃uáicha rekeʼimi haʼe okirirĩ ha ipyʼaguapýramo. Oiméramo
nderekevéi ikatu nahesakãporãi nde akãme".

Che hesakã porãiterei che akãme, oimo’ã. Hesakãiterei. Che ningo hesakã porãiterei
umi mbyja ha'éva che ryvy. Upéicharõ jepe ake vaʼerã. Oke hikuái ha
jasy ha kuarahy oke ha yguasu jepe oke sapy’ánte
ciertos días ndaipóri jave corriente ha peteî calma plana. Péro nemanduʼáke reke hag̃ua, opensa. Ejapo ndejehegui ha einventa algúno
simple ha seguro manera umi línea rehegua. Ko'ágã tereho jey ha embosako'i pe...
delfín rehegua. Ipeligrosoiterei ningo rembojegua umi remo peteĩ arrastre ramo tekotevẽramo
oke. Ikatu aha ake’ỹre, he’i ijupe. Péro upéicha vaʼerãmoʼã avei
ipeligroso. Oñepyrũ omba’apo jey popa peve ipo ha ijyva ári,
oñeñangarekóvo ani haguã ojepyso pira rehe. Ikatu oime oke mbyte rupi
ha’e voi, oimo’ã. Péro che ndaipotái haʼe opytuʼu. Otira va’erã
omano meve. Ojevy popa-pe ojere ikatu haguã ipo akatúa oguereko pe tensión de
pe línea ijyva ári ha oguenohẽ ikuã ivainagui hendive
ipo akatúa. Umi mbyja omimbi ko’áĝa ha ohecha pe delfín
hesakã porã ha omoinge iñakãme ikuã ryru ha oguenohẽ chupe

osẽ pe popa guýgui. Omoĩ peteĩ ipy pira ári ha oikytĩ
chupe pya’e pe ventilación guive ijyva inferior punta peve. Upéi omoĩ
ikuã oguejy ha oikytĩ chupe ipo akatúape, oipe’ávo ipotĩ
ha oipyso hesakã porã umi branquias. Oñandu pe maw ipohýi ha ojedesliza ipype
ipo ha ha’e oikytĩ. Ipype oĩ mokõi pira oveveva. Ha’ekuéra
ipyahu ha hatã ha omoĩ ojoykére ha oity umi tripa
ha umi branquias oĩva pe popa ári. Ohypýi hikuái ohejávo peteî rastro de...
fosforescencia rehegua ýpe. Pe delfín roʼysã ha ilépra
gris-morotĩ ko’áğa mbyja resape’ápe ha pe karai tuja oikytĩ peteĩ lado chugui
ojoko aja ipy akatúa pira akã ári. Upéi ombojere chupe
hi’ári ha oikytĩ ambue lado ha oikytĩ peteĩteĩ lado iñakãgui
oguejy pe jyva peve. Ombotyryry pe te’õngue yguasúpe ha omaña ohecha haĝua oĩpa mba’eveichagua remolino
ýpe. Ha katu oĩ pe tesape oguejy mbeguekatúpeguánte. Ha’e
ojere upéi ha omoĩ umi mokõi pira oveveva umi mokõi filete ryepýpe
pira ha omoĩ jeývo ikuã ivaina-pe, omba’apo mbeguekatu hape
jey pe arco-pe. Ijyva ojedobla pe línea pohýi ohasávo
upéva ha ogueraha pira ipo akatúape. Ojevy pe arco-pe omoĩ umi mokõi filete de pira okápe pe yvyra ári hendive
umi pira oveveva oĩva ijykére. Upe rire omohenda pe línea ohasáva imba’éva
hombros peteĩ tenda pyahúpe ha oguereko jey ipo akatúa opytu’úvo
pe gunwale rehe. Upéi oñembo’y pe lado gotyo ha ojohéi pe oveveva
pira ýpe, ohechakuaávo mba’éichapa pya’e pe y ipo rehe. Imba’éva
po ha’e fosforescente ojeipe’águi pira pire ha ha’e ohecha pe osyry
y rehegua oñemoĩva hese. Pe flujo sa’ive imbarete ha ha’e ohetũ aja pe
ipo lado pe tablón del skiff rehe, partículas de
fósforo oveve ha ojedesvia mbeguekatu popa gotyo. "Ikane'õ térã opytu'u", he'i karai tuja. —Ko'ágã ehejami tahupyty
ko delfín je’u rupive ha opytu’u ha michĩmi
oke".

Mbyjakuéra guýpe ha pyhare ro’ysãvévo opa ára ho’u la mitad
peteĩva umi filete delfín ha peteĩ pira oveveva, tripa ha hendive
iñakã oñekytĩ. "Mba'eichaitépa iporãiterei delfín pira rehegua ho'u haguã oñembojy", he'i. —Ha mba'e
peteĩ pira miserable crudo. Araka’eve ndaikemo’ãvéima peteĩ várkope juky’ỹre térã
limes rehegua".

Che aguerekórire cerebro asalpica va’erãmo’ã y pe arco ári opa ára ha...
secado, ojapova’erãmo’ã juky, oimo’ã. Péro upéi ndajapói gancho
pe delfín haimete kuarahy oike peve. Upéicharõ jepe ha’e peteĩ falta de preparación. Péro che aisuʼu porãmbaite ha ndachepyʼaju. Yvága arai kuarahy resẽ gotyo ha peteĩ rire ambue mbyjakuéra
ha’e oikuaa ndaiporivéima hague. Ha’ete ku ko’áğa ova peteĩ tuichaitévape
cañón arai ha yvytu oguejyva’ekue. "Mbohapy térã irundy ára rire oîta ára vai", he'i. —Ha katu ndaha'éi
ko pyharépe ha ndaha’éi ko’ẽrõ. Rig ko'ágã oke haguã, karai tuja, aja
pira ipy'aguapy ha ipy'aguapy".

Ojoko mbarete pe línea ipo akatúape ha upéi oempuja ijyva
ipo akatúa rehe oñembo’y aja opa ipohýi yvyra rehe
pe arco. Upéi ohasa pe línea oguejy’imi ijyva ári ha
omombarete ipo akatúa hi’ári. Che po akatúa ikatu ojoko oñemombarete aja, oimo’ã. Oiméramo ha’e
opytu’u oke jave che po akatúa chemombáyta pe línea osẽvo. Ha’e
hatã ipo akatúape. Péro ojepokuaa ojekastiga hag̃ua. Che ake ramo jepe
veinte minuto térã media hora iporã. Oñeno tenonde gotyo calambre-pe
ha’e voi pe línea rehe opaite hete reheve, omoĩmbaite ipohýi
ipo akatúa ári, ha oke hína. Haʼe ndoikói iképe umi león rehe, síno ohecha rangue peteĩ eskuéla tuichaitereíva umi marisopakuéra
upéva ojepysóva ocho térã diez millas ha ha’e itiempo-pe
oñeapareávo ha otyryry yvate yvate gotyo ha ojevy jeýta hikuái upéicha avei
yvykua ojapova’ekue hikuái ýpe otyryry jave. Upéi iképe oĩha pe puévlope itupao ári ha oĩha peteĩ
norte gotyo ha ro’yeterei ha ipo akatúa oke porque imba’e
iñakã opytu’u kuri hi’ári peteĩ almohada rangue. Upe rire oñepyrũ oisu’u pe playa hovy puku ha ohecha pe...
peteĩha umi leõ oguejy hi’ári pytũmbýpe ha upéi pe
ambue leõ ou ha ha’e opytu’u ijyva umi arco yvyra ári moõpa
pe barco oñeno anclado pe yvytu ka’arugua y rembe’ýgui ha ha’e oha’arõ
ohecha haguã oîvétapa leõ ha ovy'a. Jasy are guivéma opu’ã ha katu oke ha pe pira
ojetira ohóvo ha pe barco oñemomýi pe túnel arai rehegua ryepýpe. Opu’ã pe ryrýi ijyva akatúa rehegua ojupívo hova rehe ha...
pe línea okáiva ipo akatúa rupive. Ha’e ndorekóikuri mba’eveichagua temiandu imba’éva
ipo izquierda ha katu ofrena opa ikatúva iderecha reheve ha pe línea pya’e
osẽ. Ipahápe ipo akatúa ojuhu pe línea ha oñembo’y jey hese
pe línea ha ko’áğa ohapy ijyva ha ipo akatúa, ha ijasu
po ogueraha hína kuri opa pe tensión ha oikytĩ vai. Omaña jey hese
umi bobina de línea ha okaru porã hikuái. Upérõite pe pira
otyryry ojapóvo peteĩ rráfaga tuicháva océano-gui ha upéi peteĩ ho’a pohýi. Upéi otyryry jey jey ha pe barco oho pya’e jepe
línea osẽ gueteri carrera-pe ha pe karai tuja ohupi pe tensión to
punto de ruptura ha ohupi jey jey punto de ruptura peve. Ha’e
ojeity mbarete kuri pe arco ári ha hova oĩ pe corte-pe
rebanada de delfín ha ndaikatúi omýi. Péva ha’e pe roha’arõva’ekue, oimo’ã. Upévare koʼág̃a jagueraha. Ejapo chupe opaga haĝua pe línea, oimo’ã. Ejapo chupe opaga haguã. Ndaikatúi ohecha pe pira otyryry ha katu ohendunte pe...
océano ha pe salpicadura pohýi ho’ávo. Pe línea velocidad ha’e va’ekue
oikytĩ vai ipo ha katu ymaite guive oikuaa péva oikotaha ha
oñeha’ã omantene pe corte umi parte calloused ári ha ani oheja pe
línea ojedesliza palma-pe ni oikytĩ umi dedo. Pe mitãkaria’y oĩramo ko’ápe omohu’ũta umi bobina de línea, oimo’ã. Heẽ. Pe mitãkaria’y oĩrire ko’ápe. Pe mitãkaria’y oĩrire ko’ápe. Línea osê ha osê ha osê pero mbeguekatu ohóvo ko'ágã ha ha'e
ojapóvo pe pira ogana káda pulgada chugui. Ko'ágã omopu'ã iñakã yvate pe...
yvyra ha osẽ pe pira pehẽnguégui ijyva oityva’ekue. Upéi ha’e
oĩkuri ijyva ári ha upéi opu’ã mbeguekatu ipy rehe. Haʼe ocede hína kuri
línea ha katu mbeguekatuve opa ára. Omba’apo jey ikatuhápe
oñandu ipy reheve umi bobina de línea ndaikatúiva ohecha. Upépe oĩ vaʼekue
heta línea gueteri ha ko’áğa pe pira otira va’erã pe fricción opavave rehegua
upe línea pyahu y rupive. Heẽ, opensa. Ha ko'ágã osaltáma mas de una docena de veces ha...
omyenyhẽ umi vosa ijyva pukukue aire-gui ha ndaikatúi oguejy pypuku peve
omano ndaikatúihápe amongakuaa chupe. Oñepyrũta ojere pya’e ha upéi
Amba’apova’erã hese. Che añeporandu mba’épa omoñepyrũ chupe sapy’aitépe? Ikatu piko upéva
ha’ékuri ñembyahýi ojapova’ekue chupe desesperado, térã okyhyjépa chupe
mba’e pyharekue? Ikatu sapy’a oñandu kyhyje. Péro haʼe upéicha vaʼekue
peteĩ pira ipy’aguapýva ha imbaretéva ha ha’ete ku ndokyhyjéiva ha ojeroviaitereíva. Ha’e
iñextraño. —Iporãve rekyhyje'ỹ ha rejerovia ndejehe, karai tuja —he'i. "Rejoko jey chupe pero ndikatúi rehupyty línea". Péro pyaʼe voi ojapovaʼerã
círculo-pe".

Tuja ojoko chupe ipo akatúape ha ijyva ko’áĝa ha
oñesũ ha oipe’a y ipo akatúape ohupyty haĝua pe oñemboja’óva
delfín ro’o ojeipe’a hovagui. Okyhyje ikatu haguã oñeñandu vai
chupe ha ovóta ha operde imbarete. Hova oĩrõ guare
omopotî ojohéi ipo akatúa ýpe lado ári ha upéi
topyta pe y jukyguápe ha’e ohecha aja pe tesape peteĩha oúva
kuarahy osẽ mboyve. Haimete oho este gotyo, oimo'ã. Upéva he’ise
ha’e ikane’õ ha oho corriente ndive. Pya’e ojere va’erã. Upéi oñepyrũ ñane rembiapo añete. Ohusga rire ipo akatúa oĩma hague ýpe are guivéma
oguenohẽ ha omaña hese. "Ndaha'éi ivaíva", he'i. —Ha mba'asy
noimportái peteĩ kuimba'épe guarã".

Ojagarra porã pe línea ani hag̃ua oike ni peteĩvape
pe línea pyahu oikytĩ ha ombohasa ipohýi ikatu hağuáicha omoĩ imba’éva
po akatúa yguasúpe oĩva ambue lado pe skiff-pe. —Nderejapói va'ekue upéicha mba'e ndovaléiva mba'everã —he'i ijasu gotyo
po. —Ha katu oĩkuri peteĩ momento ndaikatúiva rojuhu.

Mba'ére piko che nañói mokõi po porã reheve? oimo’ã. Ikatu ha’e che
culpa nombokatupyrýi haguére hekopete upe peteĩvape. Péro Ñandejára oikuaa oreko hague
suficiente oportunidad oaprende haguã. Péro ndojapói ivaíva pyharekue,
ha peteĩ jeýnte oñemboty. Oñembota jey ramo toheja pe línea oikytĩ chupe
off. Oimo’ãvo oikuaaha ndaha’eiha iñakã hesakãva ha ha’e
oimo’ã omastikaveva’erãha michĩmi pe delfín-gui. Ha katu ndaikatúi, he'i
ha’e voi. Iporãve ne akã asy, reperde rangue nde mbarete
nausea-gui. Ha aikuaa ndaikatuiha añongatu ha’úramo che rova oĩ guive
ipype. Añongatúta peteĩ emergencia-rã oho vai peve. Péro upéicha
tardeiterei ñañeha’ã haĝua mbarete ko’áĝa nutrición rupive. Nde tavy, .
he’i ijupe. Ho’u ambue pira oveveva. Oĩ upépe, oñemopotĩ ha oĩma, ha ohupi ipo akatúape
ha ho’u omastika porã umi kangue ha ho’upaite pe
jyva. Oguereko hetave nutrición haimete oimeraẽ piragui, oimo’ã. Por lo menos pe
mba’eichagua mbarete aikotevẽva. Ko'ágã ajapo ikatúva, oimo'ã. Toñepyrũ ojere ha tou pe ñorairõ. Kuarahy osẽ mbohapyha jey oike guive mar-pe, upérõ pe...
pira oñepyrũ ojere. Ndaikatúi ohecha pe línea inclinada rupive pe pira ojereha. Ipya’eterei ningo upévarã. Ha’e oñandunte peteĩ débilización débil pe...
presión de la línea ha oñepyrũ otira mbeguekatu hese imba’éva reheve
po akatúa. Ojeaprieta, jepiveguáicha, ha katu og̃uahẽvo pe...
punto moõpa oñembyaíta, oñepyrũ oike línea Ombotyryry imba’éva
hombro ha iñakã línea guýgui ha oñepyrũ ojetira línea-pe
constante ha mbeguekatu. Oipuru mokõive ipo peteĩ movimiento oscilante-pe
ha oñeha’ã ojapo pe tiro ikatuháicha hete ha hete reheve
py rehegua. Ipy ha ijyva tuja ojepivo pe oscilación reheve pe...
oipysóva. "Ha'e peteî círculo tuichaitereíva", he'i. —Ha katu ha'e ojere hína.

Upéi pe línea ndoikemo’ãvéima ha ojoko ohecha peve
umi gota otyryrýva chugui kuarahy’ãme. Upéi oñepyrũ ha pe tuja
kuimba’e oñesũ ha oheja oho jey ñembohorýpe pe y iñypytũvape. "Ojapo ohóvo mombyry icírculo-gui ko'ágã", he'i. Che ajokova’erã
opa ikatúva, oimo’ã. Pe tensión omombykyvéta icírculo káda ke. Ikatu peteĩ óra rire ahecha chupe. Koʼág̃a akonvense vaʼerã chupe ha upéi che
ojukava’erã chupe. Ha katu pe pira osegi ojere mbeguekatu ha pe karai tuja oñemohu’ũ sudor-gui
ha ikane’õ pypuku ikanguépe mokõi aravo rire. Ha katu umi círculo ha’e kuri
heta mbykyve ko’áğa ha pe línea oñeinclinaháicha ikatu omombe’u pe
pira opu’ãkuri ohóvo ha’e onata aja. Peteĩ aravo’i aja pe karai tuja ohecha hesa renondépe mancha morotĩ ha...
pe sudor ojuky hesa ha ojuky pe corte hesa ári ha hesa ári
isyva. Ndokyhyjéi umi mancha morotĩgui. Ha'ekuéra ha'e kuri normal at
pe tensión ha’e oipysóva hína pe línea-pe. Péro dos vése haʼe oreko vaʼekue
oñeñandu kangy ha iñakãrague ha upéva oipy’apyva’ekue chupe. "Ndaikatúi afalla chejehe ha amano pira rehe péicha", he'i. —Ko'ágã
che arekoha chupe ou porãiterei, Ñandejára chepytyvõ aaguanta haĝua. Che ha'éta a
cien Ñande Ru ha cien Saluda. Péro ndaikatúi haʼe umíva
ko'ágã".

Pekonsiderami he’i hague hikuái, oimo’ã. Che ha'éta umíva upe rire. Upe javete oñandu peteĩ sapy’aitépe oinupã ha otyryry pe línea ojejokóvare
ipo mokõi. Ha’e haimbe ha hasy ha ipohýi. Oinupã hína pe alambre ruvicha ilánsape, oimo’ã. Upéva haʼe vaʼekue
obligado oútava. Haʼe ojapo vaʼerã kuri upéva. Ikatu ojapo chugui osaltávo jepe ha che
iporãvéta opyta ojere ko’áĝa. Umi salto tekotevẽkuri chupe ĝuarã
ogueraha haguã aire. Péro upe rire káda uno ikatu ombotuichave pe gancho ojeavríva
herida ha ikatu omombo pe gancho. —Ani rejupi, pira, he'i. —Ani rejupi.

Pe pira oinupã heta jey pe alambre ha káda ke ombotyryry imba’éva
akã pe karai tuja ome’ẽ peteĩ línea michĩmi. Ajokóva’erã hasy oĩháme, oimo’ã. Che mba’éva noimportái. I
ikatu ocontrola che mba’éva. Péro pe hasýva ikatu ombotavy chupe. Sapy’ami rire pe pira noinupãvéima pe alambre-pe ha oñepyrũ ojere
mbeguekatúpe jey. Pe karai tuja ohupyty ohóvo línea constantemente ko’áğa. Péro haʼe oñandu
oñedesmaia jey. Ohupi ipo akatúape y marpegua ha omoĩ
iñakã. Upéi omoĩve ha ohetũ ijajúra rapykue. "Ndarekói calambre", he'i. "Pya'e opu'ãta ha che ikatu adura. Nde".
oguereko odura haguã. Ani ni reñe'ẽ hese".

Oñesũ pe arco rehe ha, sapy’ami, ombotyryry pe línea imba’éva ári
jey jey. Che apytu'úta ko'ágã ha'e osẽ aja pe círculo ári ha upéi
eñembo’y ha emba’apo hese oike vove, odesidi. Tuicha tentación ningo japytu’u pe arco-pe ha jaheja pe pira ojapo peteĩ
ojere ha’eño orrekupera’ỹre mba’eveichagua línea. Péro pe tensión jave
ohechauka pira ojere hague ou haguã yga gotyo, opu’ã pe karai tuja
ipy ha oñepyrũ pe pivote ha pe tira de tejido oguerúva
opa línea ohupytyva’ekuépe. Chekane’õve araka’eve ndaha’éivagui, oimo’ã, ha ko’áĝa pe yvytu comercial
ojupi ohóvo. Péro upéva iporãta jagueraha chupe hendive. Che aikotevẽ upéva
ivaieterei. "Apytu'úta ambue giro-pe osêvo", he'i. —Hetaiterei añandu
iporãve. Upéi mokõi térã mbohapy vuelta rire aguerekóta chupe”.

Isombrero de paja mombyry oĩ iñakã rapykuéri ha oguejy pe...
oñakãity pe línea jegueraha reheve oñandu aja pe pira ojere. Nde remba’apo ko’áĝa, pira, oimo’ã. Che rogueraha va'erã pe turno-pe. Tuicha ojupi kuri pe mar. Ha katu ha’e peteĩ yvytu ára porã ha...
oguerekova’erãkuri og̃uahẽ haĝua hógape. "Adirigíta sur ha oeste gotyo añoite", he'i. —Kuimba'e araka'eve ndokañýi yguasúpe
ha ha'e peteĩ ypa'ũ puku".

Mbohapyha vuelta-pe ha’e ohecha raẽ pe pira. Ohecha raẽ chupe peteĩ sombra iñypytũvaicha heta tiempo ohasa haĝua pe...
barco ndogueroviaséiva ipukukue. —Nahániri —he'i chupe. —Ndaikatúi tuicha upéicha.

Ha katu ha’e tuichaiterei ha opakuévo ko círculo oĝuahẽ pe...
superficie treinta metro añónte mombyry ha pe karai ohecha ikuã osẽha ýgui. Ijyvateve peteĩ guadado kuã guasúgui ha peteĩ lavanda hũitereívagui yvate
pe y hovy hũva. Ojere rastrilla ha pe pira onata aja pe...
superficie pe karai tuja ikatu ohecha igrano tuichaitereíva ha umi raya púrpura upéva
omboja chupe banda. Ialeta dorsal oguejy ha umi pectoral tuichaitereíva ojeipyso
ipukukue. Ko círculo ári pe karai tuja ohecha pira resa ha umi mokõi gris
oisu’úva pira onata ijerére. Sapyʼánte ojejokua hikuái
chupe. Sapyʼánte osẽ pyaʼe hikuái. Sapyʼánte onata hikuái fásilmente
isombra-pe. Káda uno ipuku mas de tres métro ha onata jave
pya’e oinupã hikuái hete pukukue anguila-icha. Tuja oisu’u ko’áĝa ha katu ambue mba’égui kuarahy’ãgui. Káda giro plácido py’aguapýpe pe pira ojapo ha’e ohupytyha hína línea ha ha’e
seguro mokõi vuelta hetave rire oguerekótaha oportunidad ohupyty haĝua pe arpón
in. Ha katu amoaguĩva’erã chupe, hi’aguĩ, hi’aguĩ, oimo’ã. Natekotevẽi añeha'ã upévarã
pe akã. Ahupytyva’erã pe korasõ. —Epy'aguapy ha emombarete, karai tuja —he'i chupe. Pe círculo oúvape osẽma pe pira jyva ha katu mombyrymi
pe yga guive. Pe círculo oúvape mombyry eterei gueteri ha katu oĩ
yvateve osẽ ygui ha pe karai tuja oĩ seguro upéva oganavévo michĩmi
línea ikatu oguereko chupe ijykére. Ha’e o’aparpava’ekue iarpón ymaite guive ha ipype ibobina de cuerda ligero
peteĩ canasta redonda ha ipaha ojejapo pya’e pe bitt oĩva arco-pe. Pe pira oike hína kuri icírculo ári ko’áĝa ipy’aguapy ha iporãiterei ojehecha ha
ikuã guasu añoite omýiva. Tuja otira hese opa mba’e ha’e
ikatu omoaguĩve chupe. Sapy’ami pe pira ojere’imi
ijykére. Upéi oñembo’y ha oñepyrũ ambue círculo. —Amomýi chupe —he'i karai tuja. —Amomýi chupe upérõ.

Oñeñandu jey kangy ko’áĝa ha katu ojejagarra pe pira guasúre opa pe tensión
ikatuha ha’e. Che amomýi chupe, oimo’ã. Ikatu ko vuéltape ikatu ahupyty chupe
ári. Tira, po, oimo’ã. Pejoko yvate, py. Ipaha chéve ĝuarã, akã. Ipaha chéve ĝuarã. Araka'eve nderehói. Ko vuéltape aipysóta chupe. Péro omoĩpa vove iñehaʼãmbaite, oñepyrũ porã pe...
pira ou ijykére ha otira opa imbarete reheve, pira otira
peteĩ parte ha upéi oñemyatyrõ ha onata mombyry. —Pira —he'i karai tuja. "Pira, remano va'erã taha'e ha'éva. ¿Chejukava'erã piko avei?"

Péicha ndojehupytyi mba'eve, oimo'ã. Ijuru ipirueterei
oñe’ẽ ha katu ndaikatúi ohupyty pe y ko’áĝa. Ahupytyva’erã chupe
ko tiempo ykére, oimo’ã. Che naiporãi heta hetave giro-pe ĝuarã. Heẽ nde ha’e, he’i ijupe. Nde porã tapiaite g̃uarã. Pe turno oúvape, haimete oreko chupe. Ha katu jey pe pira omohenda porã
ijehegui ha onata mbeguekatu mombyry. Chejuka hína pira, oimo’ã pe karai tuja. Péro nde reguereko derécho
to. Araka’eve ndahecháiva peteĩ tuichavéva, térã iporãvéva, térã peteĩ ipy’aguapyvéva térã
mba’e noblevéva ndehegui, che ryvy. Eju ha chejuka. Che ndajapói upéva
oñangareko mávapa ojuka mávape. Koʼág̃a reñekonfundima hína ne akãme, oimoʼã. Reñongatuva’erã
nde akã hesakã porã. Eñongatu ne akã hesakã ha eikuaa mba’éichapa rehasa asy peteĩ
kuimba’e. Térã peteĩ pira, oimo’ã. —Emopotî, akã —he'i iñe'ê hasy'ỹvape. —Emopotî.

Mokõi jey peteĩchaite umi giro-pe. Ndaikuaái, oimo’ã pe karai tuja. Ha’e oĩkuri pe punto de...
oñandu ha’e voi oho cada vez. Ndaikuaái. Péro añehaʼãta peteĩ jey
hetave mba’e. Oñeha’ã jey peteĩ jey ha oñandu ohoha ombojere jave pe
pira rehegua. Pe pira oñemyatyrõ ha onata jey mbeguekatu pe...
tuicha cola tejendo yvate gotyo. Añeha’ã jeýta, opromete pe karai tuja, jepémo ipo ikyrỹi
ko’áğa ha ohecha porãnte umi destello-pe. Oñeha’ã jey ha upéicha avei. Upéicha, opensa, ha oñandu
ha’e voi oho oñepyrũ mboyve; Añeha’ãta peteĩ jey. Ogueraha opa mba’e hasýva ha hembýva imbarete ha ipukukuégui
oho orgullo ha omoĩ pe pira jehasa’asy rehe ha ou pe pira
ijykére ha onata mbeguekatu ijykére, haimete ijyva
opokóvo pe tablón de la skiff rehe ha oñepyrũ ohasa pe barco, ipukúva, .
ipypuku, ipypuku, pláta ha barras púrpura ha opa’ỹva ýpe. Tuja oity pe línea ha omoĩ ipy hi’ári ha ohupi pe...
arpón yvate ikatuháicha ha omboguejy opa imbarete reheve,
ha hetave mbarete ohenói ramoite, pira ykére añoite
pe aleta pecho tuicháva rapykuéri ojupíva yvate yvate gotyo pe altitud de
pe kuimba'e jyva. Oñandu oikeha pe hierro ha ojepytaso hi’ári ha omboguata
ha upéi oempujapaite ipohýi hapykuéri. Upéi pe pira oikove, omanóva ipype, ha opu’ã yvate chugui
pe y ohechaukáva opaite ipukukue ha ipypukukue ha opa ipu’aka ha
iporãha. Ha’ete ku oñemoĩva yvate pe karai tuja ári oĩva pe...
skiff rehegua. Upéi ho’a ýpe peteĩ accidente reheve omondova’ekue rocío ári
pe karai tuja ha opa pe skiff ári. Tuja oñeñandu kangy ha hasy ha ndohechaporãi. Péro haʼe
omopotĩ pe línea de arpón ha oheja ohasa mbeguekatu ipo ikyrỹiva rupi
ha, ohechávo, ohecha pe pira oĩha ijyva ári ipláta reheve
tyekue yvate gotyo. Pe arpón eje ojeproyecta peteĩ ángulo-pe pe...
pira jyva ha yguasu oñedescolor pe tuguy pytã reheve
ikorasõgui. Primero iñypytũ peteĩ ryruicha pe y hovype upéva
ha’e kuri mas de una kilómetro ipypukúva. Upéi ojeipyso araiicha. Pe pira ha’e va’ekue
pláta ha kirirĩ ha oveve umi ola ndive. Pe karai tuja omaña porã pe visión jehechami oguerekóvape. Upéi ojapo mokõi giro pe línea de arpón pe bitt jerére pe proa-pe
ha omoĩ iñakã ipo ári. —Eñongatu che akã hesakã porã —he'i pe arco yvyra rehe. —Che ha'e peteĩ
tuja ikane’õva. Ha katu ajuka ko pira ha'éva che ryvy ha ko'ágã
Che ajapova'erã tembiguái rembiapo".

Ko’áğa ambosako’iva’erã umi lazo ha soga ainupã haĝua chupe ijykére, ha’e
oimo’ã. Jepe ore mokõi ha ro’a pantano chupe okargávo chupe ha ro’a fianza
her out, ko skiff araka’eve ndojokomo’ãi chupe. Opa mba'e ambosako'iva'erã,
upéi egueru chupe ha einupã porã chupe ha eity pe mástil ha esẽ várkope
ógape. Oñepyrũ oipyso pe pira oguereko haĝua chupe ijykére ikatu haĝuáicha
ombohasa peteĩ línea ibranquias rupi ha osẽ ijurugui ha eñakãity hatã
pe arco ykére. Ahechase chupe, oimo’ã, ha apoko ha apokose
oñandu chupe. Ha’e che fortuna, oimo’ã. Péro ndahaʼéi upévare aipotáva
oñandu chupe. Aimo’ã añandu hague ikorasõ, oimo’ã. Che añembotavy jave pe
arpón eje mokõiha jey. Egueru chupe ko'ágã ha ejapo pya'e ha
ehupyty pe lazo ijyva jerére ha ambue mbyte jerére ojokua haĝua chupe
pe skiff peve. —Eñepyrũ emba'apo, karai tuja —he'i chupe. Ogueraha peteĩ mba’yru michĩetereíva pe...
y rehegua. "Hetaiterei tembiapo tembiguái rehegua ojejapova'erã ko'ágã pe ñorairõ".
opa".

Omaña yvate yvágare ha upéi osẽ ipira gotyo. Omaña kuarahy rehe
ñeñangareko porã. Ndaha’éi heta hetave asajepytegui, oimo’ã. Ha pe comercio
yvytu ojupi ohóvo. Umi línea opavave nde’iséi mba’eve ko’áĝa. Pe mitãkaria’y ha che rojapóta
embojoaju umíva ñaime jave ñande rógape. —Eju pira, he'i. Péro pe pira ndoúi. Upéva rangue oñeno
upépe otyryry ko’áĝa umi yguasúpe ha pe karai tuja oipyso pe skiff yvate gotyo
hese. Oĩrõ guare hendive jepe ha oguerekórõ guare pe pira akã pe arco rehe haʼe
ndaikatúi oguerovia ituichakue. Ha katu oipe’a pe arpón soga pe...
bitt, ombohasa pe pira branquias rupi ha osẽ ijyva, ojapo peteĩ giro
ikyse puku jerére upéi ohasa pe soga ambue branquial rupive, ojejapóva
ambue ojere pe billete jerére ha oanudá pe doble soga ha ojapo
pya’e pe bitt oĩva pe arco-pe. Oikytĩ pe soga upérõ ha oho popa gotyo
lazo pe jyva. Pe pira ojere kuri plátagui pe púrpura ypykuegui
ha pláta, ha umi rrája ohechauka peteĩchagua kolór violeta hũva imbaʼévaicha
jyva. Ha'ekuéra ipypukuve kuimba'e pógui ikuã ojepysóva ha
pe pira resa ojehecha ojeipe’aháicha umi espejo oĩvaicha peteĩ periscopio-pe térã peteĩ
santo peteĩ procesión-pe. - Ha'e va'ekue pe tape añoite ojejuka haguã chupe —he'i karai tuja. Ha’e oñeñandu hína kuri
iporãve y guive ha oikuaa ndohomo’ãiha mombyry ha iñakã
hesakã porã va’ekue. Ha’e oreko quincecientos libras ári ha’eháicha, oimo’ã. Ikatu heta mba’e hetave. Omonde ramo mokõi tercio upévagui treinta céntimos-pe
peteĩ libra? "Aikotevê peteî lápiz upévarã", he'i. "Che akã ndaha'éi upéicha hesakãva. Pero".
Che aimo’ã pe DiMaggio tuichaitéva oñemomba’eguasutaha cherehe ko árape. Ndarekói vaʼekue kangue
espuelas rehegua. Ha katu umi po ha jyva hasy añete".  Che añeporandu mba’épa peteĩ kangue
spur ha’e, oimo’ã. Ikatu jaguereko umíva jaikuaa’ỹre. Ojapo umi pira pya’e oñesũ ha popa ha mbyte peve ombotapykue. Ha’e
tuichaiterei ha’ete ku oinupãva peteĩ skiff tuichavéva ijykére. Oikytĩ peteĩ
pedazo de línea ha ojokua pe pira jyva inferior ijyva rehe upéicha imba’éva
juru ndojepe’amo’ãi ha oveve ipotĩháicha hikuái. Upéi
opyrũ pe mástil ha, pe yvyra ha’éva igaff ha imba’éva reheve
boom rigged, pe vela parcheada ojedibuja, pe barco oñepyrũ omýi ha la mitad
oñeno popa-pe oho suroeste gotyo. Natekotevẽi vaʼekue peteĩ brújula omombeʼu hag̃ua chupe moõpa oĩ suroeste gotyo. Ha’e añoite
oikotevẽkuri pe yvytu comercial oñeñandu ha pe vela dibujo. I
iporãve ñamoĩ peteĩ línea michĩva peteĩ cuchara reheve ha ñañeha’ã ha jahupyty
mba’e oje’u ha ojey’u haguã pe humedad-pe guarã. Ha katu ndojuhúi peteĩ
cuchara ha isardinakuéra oñembyai. Upévare oengancha peteĩ parche hovy
golfo ñana gaff ndive ohasávo hikuái ha ombotyryry upéicha umi michĩva
umi camarón oĩva ipype ho’a pe skiff tablón ári. Upépe
hetave peteĩ docena-gui ha otyryry ha opyrũ hikuái yvyku’ícha
pulgakuéra rehegua. Karai tuja oikytĩ iñakã ikuãme ha...
dedo único ha ho’u chupekuéra oisu’úvo umi concha ha iku’a. Ha’ekuéra ha’e va’ekue
michĩeterei ha katu oikuaa ha’ekuéra omongaruha ha he’ẽ porã. Tuja oguereko gueteri mokõi y hoy’u pe mba’yrúpe ha ha’e oipuru
peteĩgui mbyte ho’u rire umi camarón. Pe skiff oveve porã hína kuri
okonsidérarõ umi discapacidad ha ha’e odirigi pe tiller reheve ijyva guýpe. Ohecha pira ha omaña va’erãnte ipo rehe ha oñandu imba’éva
jey popa rehe oikuaa haĝua upéva añetehápe oiko hague ha ndaha’eiha
peteĩ sueño. Peteĩ tiémpope oñeñandu vaieterei jave ipahaitépe, haʼe
oimo’ãkuri oiméne ha’eha peteĩ sueño. Upéi ohechapa rire pe pira
osẽ ygui ha ojekoloka omýi’ỹre yvágare ho’a mboyve, ha’e
oĩ seguro oĩha algún tuicha extrañeza ha ndogueroviaséi. Upéi ndaikatúi ohecha porã, jepe koʼág̃a ohecha porã yma guaréicha. Ko’áğa oikuaa oĩha pe pira ha ipo ha ijyva ndaha’éi sueño. Umi po okuera pya’e, oimo’ã. Che huguypa chupekuéra ipotĩ ha pe juky
y omongueráta chupekuéra. Pe y iñypytũva golfo añeteguápe ha’e pe tuichavéva
pohanohára oĩva. Ajapova’erãnte ha’e añongatu porã che akã. Umi po
ojapoma hembiapokuéra ha roguata porã. Ijuru ñemboty ha imba’éva
cola derecho yvate ha yvýpe jaguata hermano-icha. Upéi oñepyrũ iñakã
nahesakã’imi haguã ha oimo’ã, chegueru térã che
oguerúvo chupe? Che arremolrárire chupe hapykuéri ndaiporimoʼãi
porandu. Ni pe pira oĩrire pe skiff-pe, opa dignidad opa reheve,
ndaiporimo’ãi avei porandu. Péro haʼekuéra oho oñondivepa várkope
ojejapi ojoykére ha pe karai tuja oimo’ã, tochegueru ha’éramo
ombovy’a chupe. Che aime porãve chugui ñembotavy rupive añoite ha ha’e he’iseva’ekue
chéve mba’eve ivaíva. Oveve porã hikuái ha pe karai tuja omokõ ipo y juky ha...
oñeha’ã omantene iñakã hesakã porã. Oĩkuri arai cúmulo yvate ha...
suficiente cirrus hi’arikuéra ikatu haguã pe karai tuja oikuaa pe yvytu odurataha
pyhare pukukue. Tuja omaña meme pira rehe oasegura haguã
añetegua va’ekue. Ohasáma peteĩ óra pe primer tiburón oinupã mboyve chupe. Pe tiburón ndahaʼéi vaʼekue peteĩ aksidénte. Ha’e ojupi kuri pypuku guive pe...
y pe tuguy arai iñypytũva oñemohenda ha isarambi haguéicha pe kilómetro-pe
yguasu pypuku. Ha’e ojupi pya’eterei ha absolutamente precauda’ỹre upéva
omopẽ pe y hovy ape ha oĩ kuarahy’ãme. Upéi ha’e
ho’a jey yguasúpe ha oipyhy pe hyakuã ha oñepyrũ onata hese
pe rumbo ogueraha va’ekue pe skiff ha pe pira. Sapy’ánte operde pe hyakuã porãva. Péro haʼe ohupi jeýta, térã oguerekóta
peteĩ rastro añónte, ha onata pya’e ha hatã pe curso-pe. Ha’e va’ekue peteĩ
tuichaitereíva tiburón Mako oñemopu'ãva onata pya'e haguã pira pya'evévaicha pe...
yguasu ha opa mba’e hesegua iporãiterei ndaha’éiramo ijyva. Ijyva hovy pira kyse pukuicha ha ijyva pláta ha imba'e
pire ha’e va’ekue lisova ha iporã. Oñemopu’ã pira kyse pukuicha ndaha’éiramo
ijyva tuichaitereíva oñemboty porãva ko’áğa onata pya’e aja, pe...
superficie orekóva aleta dorsal yvate ocuchillo y rupive okápe
oñemomýiva. Pe doble labio oñembotýva ryepýpe ijyva pukukue opa umi ocho orekóva
umi diente fila oñembo’y hyepy gotyo. Ha’ekuéra ndaha’éikuri umi ordinario
hatĩ pirámide-ichagua hetave tiburón-kuéra rehegua. Haʼekuéra ningo peteĩ kuimbaʼe fórmaicha
umi kuã oñembojy jave garra-icha. Haimete ipuku hikuái
pe karai tuja kuã ha oguereko hikuái umi filo oikytĩva haimbe asýva navajas-icha
mokõive lado. Kóva ha’eva’ekue peteĩ pira oñemopu’ãva okaru haĝua opa pira oĩva pe...
mar, ipya’e ha imbaretetereíva ha oarma porãva ha ndorekóiva ambue
enemigo rehegua. Ko’áğa ombopya’e ohetũvo pe hyakuã ipyahuvéva ha hovy
aleta dorsal oikytĩ pe y. Tuja ohechávo chupe ou oikuaa kóva ha’eha peteĩ tiburón oguerekóva
ndokyhyjéi mba’eveichavérõ ha ojapóta exactamente ha’e oipotáva. Ombosako’i pe...
arpón ha ojapo pya’e pe soga ohecha aja pe tiburón ojupiha. Pe...
soga mbyky ofaltágui chupe pe oikytĩva’ekue oinupã haĝua pe pira. Tuja akã hesakã ha iporã ko'ágã ha henyhẽ resolución-gui
ha katu sa’i oguereko esperanza. Iporãiterei ningo odura hag̃ua, oimoʼã. Ogueraha
peteĩ omaña pe pira guasúre ohechávo pe tiburón oñemboty.Ikatu
avei ha’ékuri peteĩ sueño, oimo’ã. Ndaikatúi ajoko chupe ani hag̃ua oinupã
chéve ha katu ikatu ahupyty chupe. _Dentuso_, oimo'ã. Suerte vai nde rehe
sy. Pe tiburón oñemboty pya’e popa gotyo ha oinupãvo pe pira ohecha pe karai tuja
ijuru ojepe’a ha hesa iñextraño ha umi hatĩ chop clic
omboguata aja tenonde gotyo pe so’ópe pe jyva ári. Pe tiburón akã
osẽma ygui ha ijyva osẽ ha ohendu pe karai tuja
pe pire ha so’o ryapu oikytĩva pe pira guasúre ha’e oity jave pe
arpón oguejy pe tiburón akã ári peteĩ lugár oĩháme pe línea oĩva ijapytépe
hesa oñeintersecta pe línea ohóva derecho jey ijyva guive. Ndaipóri vaʼekue línea peichagua. Oĩkuri pe iñakã hovy ha haimbe asýva ipohýiva ha...
umi hesa tuicháva ha umi clic, oityvyróva opa mba’e otragáva. Péro upéva
ha’e kuri pe apytu’ũ oĩha ha pe karai tuja oinupã. Oinupã chupe
huguy mushed ipo omboguatáva peteĩ arpón porã opa imbarete reheve. Oinupã esperanza’ỹre ha katu resolución ha malignidad completa reheve. Pe tiburón ojere ha pe karai tuja ohecha hesa ndoikovéiha ha upéi
ojere jey, ojejokua mokõi lazo-pe pe soga-pe. Tuja oikuaa omanóma hague ha katu pe tiburón ndoaceptamo’ãi. Upéi, ijyva ári, ikuã oinupã ha ijyva opyrũ, pe...
tiburón oarado y ári ojapoháicha peteĩ barco de velocidad. Pe y morotĩmba
upépe ikuã oinupã chupe ha mbohapy cuarto hete hesakã porã yvate gotyo
pe y pe soga oúvo ojepyso, oryrýi ha upéi oñekytĩ. Pe...
tiburón oñeno kirirĩháme sapy’ami pe superficie ári ha pe karai tuja
omaña hese. Upéi oguejy mbeguekatueterei. —Ogueraha cuarenta libra rupi —he'i hatã pe karai tuja. Ha’e ogueraha che
arpón avei ha opa soga, oimo’ã, ha ko’ágã huguy jey che pira
ha oĩta ambuekuéra. Ha’e ndogustavéima omaña pe pira rehe ha’e guive
oñemutiláva. Ojekutu rire pe pira ha’ete ku ha’e voi
golpe. Ha katu ajuka pe tiburón oinupãva che pira, oimo’ã. Ha ha’e va’ekue pe
tuichavéva _dentuso_ che ahechava'ekue. Ha Ñandejára oikuaa che arekoha
ojehecha umi tuicháva. Iporãiterei ningo odura hag̃ua, oimoʼã. Aipotaiterei ningo ha’e peteĩ sueño ko’áĝa
ha araka’eve nda’engancha hague pe pira ha aimeha cheaño tupape pe...
diario-kuérape. "Ha katu yvypóra ndojejapói derrota-rã", he'i. "Peteĩ kuimba'e ikatu oñehundi ha katu".
ndaha'éi derrotado".  Ambyasy ajuka haguére pe pira jepe, oimo’ã. Ko’áğa og̃uahẽma pe tiémpo vai ha ndarekói ni pe arpón. Pe...
_dentuso_ ipy’ahatã ha ikatupyry ha imbarete ha iñarandu. Péro che haʼe vaʼekue hetave
iñarandu ha’e hague. Ikatu ndaha’éi, oimo’ã. Oiméne che haʼe vaʼekue añoite
armado porãve. —Ani repensa, karai tuja —he'i hatã. "Eveve ko rubro-pe ha ejagarra".
upéva oúvo".

Péro apensa vaʼerã, opensa. Pórke upéva añoite hemby chéve. Upéva ha
béisbol rehegua. Che añeporandu mba’éichapa ogustava’erãmo’ã pe DiMaggio tuichaitévape che rembiapo
oinupã chupe iñakãme? Ndaha’éikuri peteĩ mba’e tuicháva, oimo’ã. Oimeraẽ kuimba’e
ikatu ojapo. Ha katu, ¿peimo’ã piko che po tuicha ha’e hague peteĩ discapacidad pe...
espuelas hueso rehegua? Ndaikatúi aikuaa. Araka’eve ndarekói mba’eve ivaíva che talón-pe
excepto pe momento pe rayo de picadura oisu’u hague chupe apyrũrõ guare hese araka’épa
onata ha oparalisa ipy guy ha ojapo pe mba’asy ojegueropu’aka’ỹva. —Epensamína peteĩ mba'e vy'apópe, karai tuja —he'i. "Cada minuto ko'ágã".
nde reime hi’aguĩve nde rógagui. Nde revela ligero-ve pérdida de cuarenta libras rehe".

Ha’e oikuaa porãiterei pe patrón ikatúva oiko og̃uahẽvo pe...
pe corriente hyepypegua. Péro ndaipóri mbaʼeve ojejapo vaʼerã koʼág̃a. —Heẽ oĩ —he'i hatã. —Ikatu ainupã che kyse peteĩva jyva peve
umi remo rehegua".

Upévare ojapo upéva pe tiller ijyva guýpe ha pe vela sábana reheve
ipy guýpe. —Ko'ágã —he'i. "Che ningo peteĩ karai tuja gueteri. Ha katu ndaha'éi desarmado".

Yvytu ipyahu ko’áĝa ha ha’e oveve porã. Ha’e omaña pe...
tenonde gotyo parte pe pira ha algún esperanza ojevy. Tavy ndajaha’arõi, oimo’ã. Avei che arovia ha’eha peteĩ angaipa. Ani pepensa pekádore, opensa. Oĩ suficiente provléma koʼág̃a
angaipa’ỹre. Avei ndarekói entendimiento upévagui. Ndarekói entendimiento upévagui ha ndaha’éi seguro aroviaha hese. Oiméne pekádo raʼe ojuka haguére pe pira. Aimo’ã ha’e hague jepe che
ojapo che aikove ha omongaru haguã heta tapichápe. Ha katu upéi opa mba’e ha’e a
angaipa. Ani pepensa pekádore. Tuicha tardeiterei upéva ha upépe
ha’e tapicha ojepagáva ojapo haguã. Tojepyʼamongeta hikuái upévare. Nde ha’eva’ekue
heñóiva’ekue pirakutuhára ramo pira heñói haguéicha pira ramo. San Pedro
ha’eva’ekue peteĩ pirakutuhára ha’eháicha pe DiMaggio guasu ru. Péro chupe ogusta opensa opa mbaʼe haʼe oikehápe ha...
ndaipórigui mba’eve omoñe’ẽ haĝua ha ndorekóigui radio, oimo’ã
heta ha osegi opensa pekádore. Peẽ ndapejukái pira añónte
oikove haguã ha ovende haguã tembi’urã, oimo’ã. Nde rejuka chupe upévare
orgullo ha nde ha’égui pescador. Peẽ pehayhúkuri chupe oikove aja
ha pehayhu chupe upe rire. Rehayhúramo chupe, ndaha'éi angaipa rejuka haguã chupe. Térãpa hetave mbaʼe? —Nde repensaiterei, karai tuja —he'i hatã. Ha katu nde revy'a rejukávo pe _dentuso_, oimo'ã. Ha’e oiko pe...
pira oikovéva nde rejapoháicha. Ha’e ndaha’éi peteĩ carroñero ni peteĩ apetito omomýiva añónte
oĩháicha tiburón. Ha’e iporã ha imba’eporã ha ndoikuaái kyhyje
oimeraẽ mba’e. —Ajuka chupe autodefensa-pe —he'i hatã pe karai tuja. —Ha che ajuka
chupe porã".

Avei, oimo’ã, opa mba’e ojuka opa mba’e ambuéva algún modo. Pe pesca chejuka exactamente chemoingoveháicha. Pe mitãkaria’y chemoingove, .
oimo’ã. Ndahaʼéi vaʼerã añembotavyeterei. Oñembo’y lado gotyo ha oipe’a peteĩ so’o pehẽngue pe...
pira pe tiburón oikytĩ haguépe chupe. Omastika ha ohechakuaa calidad orekóva
ha he’ẽ porã. Ha’e firme ha jugoso, so’óicha, ha katu ndaha’éi
pytã. Ndaipóri ipype stringiness ha oikuaa oguerutaha
pe precio ijyvatevéva mercado-pe. Péro ndaipóri mbaʼéichapa ikatu oñemantene imbaʼéva
hyakuã asýva osẽva ýgui ha pe karai tuja oikuaa peteĩ ára ivaietereíva
oúva. Yvytu hatã ha’e peteĩ mba’e. Ojere kuri mombyrymi pe...
noreste gotyo ha oikuaa upéva he’ise ndo’amo’ãiha. Umi itujáva
kuimba’e omaña henondépe ha katu ndohechái vela ni ndohechái pe
casco ni mbaʼeveichagua várko tatatĩ. Oĩkuri umi pira oveveva añoite upéva
ojupi iarco-gui oveve mombyry mokõive lado ha umi parche hovy
de golfo-ñana vai rehegua. Ndaikatúi ni ohecha peteĩ guyra. Haʼe ohóma kuri dos óra várkope, opytuʼu pe popape ha sapyʼánte oisuʼu
so’o michĩmi marlin-gui, oñeha’ãvo opytu’u ha imbarete, .
ohechávo peteĩha umi mokõi tiburón apytégui. "_Ay_", he'i hatã. Ndaipóri ñembohasa ko ñe'ẽ ha...
ikatu ha’e peteĩ tyapu añónte peteĩ kuimba’e ikatuháicha ojapo, ndoipotáigui, .
oñandu pe clavo ohasaha ipo rupi ha oike yvyrápe. "_Galanos_", he'i hatã. Haʼe ohecha kuri pe aleta mokõiha koʼág̃a ojupíva
hapykuéri peteĩha ha ohechakuaava’ekue ha’eha tiburones de nariz pala por la
aleta marrón, triangular ha umi movimiento barrido cola rehegua. Haʼekuéra oreko vaʼekue
pe hyakuã ha oñemokyre’ỹ ha itavyeterei iñembyahýi tuichaitévape
operde hikuái ha ojuhu pe hyakuã porãva ikyre’ỹme. Péro haʼekuéra
oñemboty hína kuri opa ára. Pe karai tuja ojapo pya’e pe sábana ha omboty pe tiller. Upéi ojagarra
pe remo kyse reheve ojejokua hese. Omopu’ã ligero ha’eichaite
ikatu ipo opu’ãgui pe mba’asy rehe. Upéi oipe’a ha
omboty hi’ári ligero-pe ombopiro’y haĝua. Omboty mbarete chupekuéra upéicha
ogueraha va’erãmo’ã hikuái pe mba’asy ko’áĝa ha noñembopy’ajumo’ãi ha omaña pe
umi tiburón oúva. Ohecha iñakã tuicha, ijyvyra ha ijyvyra’ỹva pala-icha
ko’áğa ha umi aleta pectoral tuicháva punta morotĩva. Haʼekuéra ndaijaʼéi vaʼekue
tiburones, hyakuã vai, umi mba’e oporojukáva ha avei oporojukáva, ha araka’épa oĩ hikuái
iñembyahýigui oisuʼúta hikuái peteĩ remo térã peteĩ várko timón. Ha’e va’ekue ko’ãva
tiburones oikytĩtava umi tortuga py ha aleta oikytĩ jave pe
umi tortuga oke hína kuri pe superficie ári, ha oinupãta peteĩ kuimbaʼépe pe...
y, iñembyahýiramo hikuái, jepe pe kuimba’e ndoguerekói pira ruguy hyakuã asýva
ni pira rykue rehegua hese. "_Ay_", he'i karai tuja. "_Galanos_. Eju, _Galanos_."

Ou hikuái. Ha katu ndoúi hikuái Mako ou haguéicha. Peteĩ ojere ha
osẽ ojehecha’ỹre pe skiff guýpe ha pe karai tuja oñandu pe skiff
otyryry ha’e otyryry ha otira aja pe pira. Ambue katu omaña pe itujávare
kuimba’e hesa hovy ojejaho’íva ha upéi oike pya’e imitãva reheve
círculo de mandibulas ancho oinupã haguã pira ojeisu’u haguépe chupe. Pe línea ohechauka porã iñakã morotĩ ha hapykuépe moõpa pe...
cerebro ojoaju médula espinal rehe ha pe karai tuja omboguata pe kyse remo ári
pe juntura-pe, oipe’a ha omoinge jey pe tiburón mba’épe
hesa hovy jaguaicha. Pe tiburón oheja pe pira ha oguejy,
otragávo pe ogueraha vaʼekue omanórõ guare. Pe skiff oryrýi gueteri pe destrucción ambue tiburón ha’éva reheve
ojapóvo pira rehe ha pe karai tuja oheja oho pe sábana ikatu haguã pe skiff
ojepyso vaʼerãmoʼã ijykére ha oguenohẽta pe tiburón iguýgui. Ohechávo
pe tiburón oñembo’y lado ári ha oinupã chupe. So’o añoite oinupã
ha pe pire oñemoĩ hatã ha apenas oike pe kyse.Pe golpe
ndaha’éi ipo añónte hasy ha katu ijyva avei. Péro pe tiburón ojupi
pya’e iñakã osẽvo ha pe karai tuja oinupã chupe cuadradamente mbytépe
iñakã yvate hovyũvagui ijyva osẽvo ýgui ha oñeno hese
umi pira. Pe karai tuja oipe’a pe cuchilla ha oinupã exactamente pe tiburón-pe
upe tendápe jey. Ojekoloka gueteri pe pira rehe ijyva ojejokua
ha pe karai tuja oinupã chupe hesa akatúape. Pe tiburón oñemoĩ gueteri
upépe. "Nahániri?" he’i karai tuja ha omboguata pe cuchilla umi vértebra mbytépe ha
pe apytu’ũ. Ha’e peteĩ disparo ndahasýiva ko’áğa ha oñandu pe cartílago sever. Pe karai tuja ombojere pe remo ha omoĩ pe cuchilla pe tiburón jyva mbytépe
oipe’a haguã umíva. Ombojere pe cuchilla ha pe tiburón ojedesliza aja ha’e
he'i: "Eho, _galano_. Eguejy peteĩ kilómetro pypukúpe. Tereho ehecha ne angirũme,
térã ikatu ha'e nde sy".

Karai tuja omokã ikyse kuã ha omoĩ pe remo. Upéi
ojuhu pe sábana ha pe vela henyhẽ ha ogueru pe skiff hi’ári
icurso-pe. "Oiméne ogueraha hikuái peteî cuarto chugui ha so'o iporãvévagui", he'i
hatã. "Aipotaiterei ha'e peteî sueño ha araka'eve ndaha'éi hague enganchado ichupe. Che ha'e".
ñembyasy upévare, pira. Ojapo vai opa mba'e".  Opyta ha ha’e
ndojesarekoséi pira rehe ko’áĝa. Ojejohéi tuguy ha ohypýi chupe
omaña peteĩ espejo jyva de pláta kolór ha umi rrája orekóvare
ohechauka gueteri. —Nasẽiva'erãmo'ã ko'ágã peve, pira, he'i. —Ni peẽme guarã
ni chéve guarã. Chembyasy, pira.

Ko'ágã, he'i ijupe. Emaña pe lashing oĩvare pe kyse rehe ha ehecha oĩpa
oñeikytĩma. Upéi emoĩ porã nde po oĩgui gueteri
hetave mba’e oútava. —Aipotaiterei ningo areko peteĩ ita pe kyse pukurã —he'i pe karai tuja oguereko rire
ohecha pe lashing oĩva pe culo de remo-pe. —Agueru va'erãmo'ã peteĩ ita.
Heta mba’e regueru va’erãmo’ã, oimo’ã. Peẽ katu ndapeguerúi
chupekuéra, karai tuja. Koʼág̃a ndahaʼéi tiémpo repensa hag̃ua umi mbaʼe ndereguerekóivare. Epensamína
mba’épa ikatu rejapo pe oĩvagui. —Heta consejo porã reme'ẽ chéve —he'i hatã. —Chekane'õma chugui.

Ojoko pe tiller ijyva guýpe ha omokõ mokõive ipo ýpe
pe skiff oho aja tenonde gotyo. "Ñandejára oikuaa mboýpa ogueraha upe ipahaitéva", he'i. —Ha katu ha'e heta
ligero-ve ko'ágã".  Ha'e nopensaséi pe mutilado lado inferior de
umi pira. Ha’e oikuaa peteĩ teĩ umi tiburón topetẽ otyryrýva ha’e hague
so’o ojeipe’a ha pe pira ko’áĝa ojapoha peteĩ tape opavave tiburón-pe ĝuarã ha’eháicha
ipypuku tape guasuicha yguasu rupi. Ha’e peteĩ pira oñongatu haĝua peteĩ kuimba’épe ro’y pukukue, oimo’ã. Ani repensa
upéva. Epytu’únte ha eñeha’ã emoĩ nde po en forma redefende haĝua pe oĩva
izquierda chugui. Pe tuguy hyakuã asýva che pógui nde’iséi mba’eve ko’áĝa opavave ndive
upe hyakuã asýva ýpe. Avei ndohuguyguasúi hikuái. Oĩ
mba’eve oñeikytĩva he’iséva mba’eve. Pe tuguy osẽva ikatu ojoko pe izquierda-gui
calambres rehegua. Mbaʼépa ikatu apensa koʼág̃a? oimo’ã. Mba'eve. Che ningo napensái vaʼerã mbaʼeve
ha oha’arõ umi oúva. Aipotaiterei ningo añetehápe ha’e peteĩ sueño, ha’e
oimo’ã. Péro máva piko oikuaa? Ikatu ningo osẽ porã raʼe. Pe tiburón oúva oúva ha’e peteĩ pala-nariz añoite. Ou kureicha
pe canal peve peteĩ ryguasu oguerekóramo ijuru tuichaitereíva ikatu haguãicha remoĩ ne akã
ipype. Tuja oheja oinupã pe pira ha upéi omboguata pe kyse
pe remo oguejy iñakãme. Ha katu pe tiburón oñembotyryry tapykue gotyo ha’e aja
ojeroky ha pe kyse ryru ojejapi. Tuja oñemohenda odirihi haguã. Haʼe ni ndohechái pe tuicháva
tiburón ohypýiva mbeguekatu ýpe, ohechaukáva raẽ tekove tuichakue, upéi michĩ,
upéi michĩmi. Upéva akóinte ombotavy pe karai tujápe. Péro haʼe ni ndojapói upéva
emañamína koʼág̃a. "Areko pe gaff ko'ágã", he'i. "Pero ndojapomo'ãi mba'eve iporãva. Che areko pe...
mokõi remo ha pe tiller ha pe club mbyky".

Ko'ágã cheinupã hikuái, oimo'ã. Che tujaiterei ningo ndaikatumoʼãi aclub umi tiburón
ñemano. Ha katu añeha’ãta areko aja umi remo ha pe club mbyky
ha pe tiller. Omoinge jey ipo ýpe omokõ haguã. Oĝuahẽma hína kuri ka’aru
asaje ha ndohechái mba’eve ndaha’éirõ yguasu ha yvága. Upépe oĩ vaʼekue
hetave yvytu yvágape oikova’ekuégui, ha pya’e oha’arõ ha’e
ohecháta yvy. —Nekane'õma, karai tuja —he'i chupe. —Rekane'õma nde ryepýpe.

Umi tiburón ndoinupãvéima chupe kuarahy oike mboyvemi peve. Pe karai tuja ohecha umi aleta marrón oúva pe tape tuicháva rupi pe pira
ojapova’erã ýpe. Haʼekuéra ni ndojapói kuri cuarto pe hyakuã porãvare. Oho hikuái derecho pe skiff-pe onata ojoykére. Omboty pe tiller, ojapo pya’e pe sábana ha ohupyty pe popa guýpe
club-pe guarã. Ha’ékuri peteĩ remo asa peteĩ remo oñembyaívagui ojeserráva
ipukukue mokõi metro ha mbyte rupi. Haʼe ikatu oipuru porãnte
peteĩ ipo reheve ojejagarra haguére pe asa ha ojejagarra porã
upévagui ipo akatúa reheve, ombojere ipo hi’ári, omaña aja pe
umi tiburón oúva. Mokõivéva ha’ekuri _galanos_. Ahejava’erã pe peteĩha ohupyty porã ha ainupã chupe pe punto de
pe ryekue térã derecho akã ári, oimo’ã. Umi mokõi tiburón oñemboty oñondive ha ohechávo ojepe’a pe hi’aguĩvéva chugui
ijyva ha omoinge chupekuéra pe pira pláta ykére, ohupi pe
club yvate ha omboguejy ipohýi ha oityvyro pe yvate gotyo
tiburón akã puku. Oñandu pe solidez goma-icha oúvo pe club
oguejy. Ha katu oñandu avei pe rigidez de hueso ha oinupã pe tiburón-pe
peteĩ jey hatãve pe ryekue punta ári oguejy aja pe
pira rehegua. Pe ambue tiburón oike ha osẽkuri ha ko’áğa oike jey ijyva reheve
ipukukue. Tuja ohecha pe pira so’o pehẽngue oñohẽva
morotĩ ijyva esquina guive ombota jave pe pira ha ombotývo imba’éva
jyva. Ojepyso hese ha oinupã iñakã añoite ha pe tiburón omaña hese
chupe ha oipe’a pe so’o. Pe karai tuja ombotyryry pe club oguejy haĝua
chupe jey ojedesliza aja otragávo ha oinupã pe sólido pohýi añoite
goma rehegua. —Eju, _galano_ —he'i karai tuja. —Eike jey.

Pe tiburón ou pya’e ha pe karai tuja oinupã chupe ombotývo ijyva. Oinupã chupe sólidamente ha yvate guive ikatuháicha ohupi pe club. Ko jey oñandu pe kangue oĩva iñakãrague ruguápe ha oinupã chupe
jey upe tendápe voi pe tiburón omondoro aja mbeguekatu pe so’o
ha oguejy pe piragui. Pe karai tuja omaña hese ou jey haĝua ha katu ni peteĩ tiburón ndohechaukái. Upéi ohecha peteĩ oĩva pe superficie-pe onataha círculo-pe. Ndohechái pe...
aleta ambue rehegua. Ndaikatúi aha’arõ ajuka chupekuéra, oimo’ã. Ikatu kuri areko che tiémpope. Péro chemoñeñandu vaieterei mokõivévape ha ni peteĩva ndaikatúi oñeñandu porãiterei. Oiméramo
Ikatu kuri aiporu peteĩ murciélago mokõi po reheve ikatu kuri ajuka pe primero
peteĩ katuete. Koʼág̃a jepe, opensa. Ndomañaséi pira rehe. Ha’e oikuaa la mitad chugui ha’e hague
oñehundi. Kuarahy oike kuri ha’e oĩ aja ñorairõme hendive
umi tiburón. "Pya'e iñypytûta", he'i. —Upéicharõ ahechava'erã pe resplandor de...
La Habana-pe. Mombyryetereíramo kuarahy resẽ gotyo ahecháta peteĩva resape
umi playa pyahu rehegua".

Ndaikatúi aime mombyry eterei ko’áĝa, oimo’ã. Aipotaite ningo avave ndoikói hague avei
ojepy’apy. Oĩ pe mitãkaria’y añoite ojepy’apyva’erã, katuete. Péro aime segúro haʼe
oguerekóta kuri jerovia. Heta umi peskadór ijedámava ojepyʼapýta. Heta
ambuekuéra avei, oimo’ã. Che aiko peteĩ táva porãme. Ndaikatuvéima oñeʼẽ pe pira ndive oñembyaígui pe pira
ivaieterei. Upéi oike iñakãme peteĩ mba’e. —Pira mbyte —he'i. —Pira nde ha'eva'ekue. Ambyasy aha haguére avei
mombyry osẽ. Che ningo orembyai mokõivévape. Ha katu rojuka heta tiburón, nde ha che,
ha ombyai heta ambuépe. Mboypa rejuka raka’e, pira tuja? Peẽ pejapo
ani reguereko upe lánsa nde akã ári mba'eve'ỹre".

Ha’e oguerohory opensa pe pira rehe ha mba’épa ikatu ojapo peteĩ tiburón rehe oiméramo
onata hikuái libre. Aikytĩvaʼerãmoʼã pe billete añorairõ hag̃ua hendivekuéra
ndive, oimo’ã. Péro ndaipóri hacha ha upéi ndaipóri kyse. Ha katu aguerekórire, ha ikaturire ainupã peteĩ remo jyva ári, mba’eichaitépa peteĩ arma. Upéi ikatu kuri ñañorairõ hendivekuéra oñondive. Mba'épa rejapóta ko'ágã ha'ekuéra
ou pyhare? Mbaʼépa ikatu rejapo? —Eñorairõ hendivekuéra —he'i. —Añorairõta hendivekuéra amano meve.

Ha katu pytũmbýpe ko’áğa ha ndaipóri resplandor ohechaukáva ha ndaipóri tesape ha yvytu añoite
ha pe vela jegueraha constante oñandu oiméne oĩmaha
omanóva. Omoĩ ipo mokõi ha oñandu umi ipópe. Haʼekuéra ndahaʼéi vaʼekue upéicha
omanóva ha ikatu ogueru tekove mba’asy ojeabri ha ombotývo añónte
chupekuéra. Oñembo’y ijyva popa rehe ha oikuaa nomanói hague. He’i chupe ijyva. Areko opa umi ñembo’e aprometeva’ekue ajagarra ramo pe pira, oimo’ã. Péro chekaneʼõiterei haʼe hag̃ua umíva koʼág̃a. Iporãve ahupyty pe vosa ha amoĩ
che jyva ári. Oñeno pe popa-pe ha odirihi ha omaña pe resplandor oike haĝua pe...
yvága. Che areko la mitad chugui, oimo’ã. Ikatu areko pe suerte ajapo haguã
ogueru pe mitad delantero oike.Aguerekova’erã algún suerte. Nahániri, he’i. Nde
oviolákuri nde suerte resẽitereírõ guare okápe. —Ani nde tavy —he'i hatã. "Ha eime despierta ha emaneja". Ikatu
heta suerte oreko gueteri".

"Ajoguase oî ramo tenda ovendéva hikuái", he'i. Mbaʼépa ikatu ajogua? oñeporandu ijehe. Ikatúpa ajogua peteĩ okañýva ndive
arpón ha peteĩ kyse oñembyaíva ha mokõi po vai? —Ikatu nde —he'i chupe. —Reñeha'ã rejogua ochenta y cuatro ára reheve
yguasu rehegua. Haimete ovende ndéve avei hikuái".

Naimo’ãi va’erã apensa vyrorei, oimo’ã. Suerte ha’e peteĩ mba’e oikeva’ekue
heta forma ha mávapa ikatu ohechakuaa chupe? Che ajagarráta algún jepe oimeraẽvape
formulario ha opaga pe ojeruréva hikuái. Aipotaiterei ahecha pe resplandor oúva pe...
tesape, oimo’ã. Hetaiterei mba’e aipotaiterei. Ha katu upéva ha’e pe mba’e che
deseo ko’áĝa ĝuarã. Oñeha’ã oñemohenda porãve odirigí haĝua ha ou haĝua
hasy ha’e oikuaa nomanói hague. Ohecha pe resplandor reflejado umi luz tavaguasúpe pe oguerekova’erãvare
oime kuri diez aravo rupi pyhare. Ñepyrũrãnte ojehechakuaa chupekuéra
pe tesape oĩháicha yvágape jasy opu’ã mboyve. Upéi haʼekuéra oĩ
constante ohecha haguã océano rovái ha'éva áspero ko'ágã ojupívo ohóvo
yvytu hatã. Odirigi pe resplandor ryepýpe ha oimo’ã ko’áğa, pya’e,
oinupãva’erã pe ysyry rembe’ýpe. Ko'ágã opa, oimo'ã. Oiméne cheinupã jeýta hikuái. Péro mbaʼe
ikatúpa peteĩ kuimbaʼe ojapo hesekuéra pytũmbýpe armaʼỹre? Ha’e hatã ha hasy ko’áĝa ha umi herida ha opa umi parte tensión
hete rehegua hasy pyhare ro’ysã reheve. Aipotaite ningo natekotevẽi
oñorairõ jey, oimo’ã. Aipotaiterei ningo natekotevẽi añorairõ jey. Péro pyharepyte peve oñorairõ ha ko vuéltape oikuaa pe ñorairõ ndovaléi mbaʼeverã. Ou hikuái peteĩ paquete-pe ha ha’e ohecha umi línea oĩva ýpe añoite upéva
umi aleta ojejapóva ha ifosforescencia ojeity aja hi’ári
umi pira. Oinupã iñakã ha ohendu umi mandibula oñeikytĩ ha oryrýi
pe skiff-gui ojejagarra aja hikuái iguýpe. Ha’e o’club desesperadamente mba’épe
ha’e oñandu ha ohendunte ha oñandu peteĩ mba’e ojagarra pe club ha upéva
ndojehechái vaʼekue. Ombotyryry pe tiller pe timón-gui ha oinupã ha oikytĩ hendive,
ojokóva mokõive ipópe ha omboguejy jey jey. Péro haʼekuéra
oĩkuri arco peve ko’áĝa ha omboguata peteĩ rire ambue ha oñondive,
oikytĩvo umi so’o pehẽngue ohechaukáva omimbiha yguasu guýpe ha’eháicha
ojere hikuái ou haguã peteĩ jey. Peteĩ ou, ipahápe, iñakã rehe voi ha oikuaa ha’eha
ári. Ombojere pe tiller pe tiburón akã ári oĩháme umi jyva
ojejapyhýva pira akã pohýipe ndodesgarramo'ãiva. Ha’e
ombojere peteĩ ha mokõi jey ha jey. Ohendu pe tiller oñembyai ha ha’e
opulmón pe tiburón rehe pe culo astillado reheve. Oñandu oikeha ha
oikuaágui haimbeha omoinge jey. Pe tiburón oheja ha ojeroky
mombyry. Upéva ha’e pe tiburón paha oúva pe paquete-gui. Upépe oĩ vaʼekue
mba’eveteve ho’u haguã hikuái. Pe karai tuja hasy orrespira ko’áĝa ha oñandu peteĩ sabor extraño imba’évape
juru. Ha’e cobre ha he’ẽ ha okyhyje chugui sapy’ami. Péro ndahetái vaʼekue upéva. Oescupi yguasúpe ha he'i: "E'u upéva, _Galanos_. Ha ejapo peteĩ".
sueño rejuka hague peteĩ kuimba'épe".

Oikuaa oñembyepotiha ko'ágã ipahápe ha remedio'ÿre ha oho jey
pe popa peve ha ojuhu pe tiller rembe’y dentado oiketaha pe
ranura del timón porã ikatu hag̃uáicha odirihi. Omohenda pe vosa
ijyva jerére ha omoĩ pe skiff icurso-pe. Haʼe oho várkope
ligero ko’áğa ha ndorekói pensamiento ni mba’eveichagua temiandu mba’eveichagua. Ha’e
ohasáma opa mba’e ko’áĝa ha ha’e oveve pe barco-pe ojapo haĝua ipuerto hogar
avei ha iñaranduháicha ikatuháicha. Pyhare umi tiburón oity pe...
te’õngue ikatuháicha oĩ oipyhýva umi miga mesa-gui. Pe karai tuja
noñatendéi hesekuéra ha noñatendéi mba'eve rehe
ndaha’éiramo dirección rehegua. Ha’e ohechakuaánte mba’éichapa ligero ha mba’éichapa iporã pe skiff
oveve ko’áğa ndaipóri tuicha mba’e ipohýi ijykére. Ha'e iporã, oimo'ã. Ha’e hekoporã ha ndojeperhudikái mba’eveichavérõ ndaha’éiramo
pe tiller-pe guarã. Upéva ndahasýi oñemyengovia hag̃ua. Oñandu oĩha pe corriente ryepýpe ko’áĝa ha ohecha umi luz
umi colonia playa-pegua oĩva pe orilla pukukue. Oikuaa moõpa oĩ ko’áĝa ha upéva
ndaha’éikuri mba’eve oĝuahẽ haĝua hógape. Yvytu ha’e ñane angirũ, taha’e ha’éva, oimo’ã. Upéi ombojoapy, sapy’ánte. Ha pe yguasu guasu ñane angirũ ha ñane enemigokuéra ndive. Ha tupa, ha’e
oimo’ã. Tupa ha’e che angirũ. Tupa añónte, oimo’ã. Tupa tuicha mba’éta
mba’e. Ndahasýi reñembyepoti jave, oimo’ã. Araka’eve ndaikuaái mba’éichapa
ndahasýi va’ekue. Ha mba’épa ndeinupã, oimo’ã. —Mba'eve —he'i hatã. —Asẽ mombyry eterei.

Oike jave barco-pe pe puerto michĩvape umi Terraza resape oĩ
osẽ ha oikuaa opavave oĩha tupape. Yvytu ojupi ohóvo ha...
oipejúkuri mbarete ko’áĝa. Kirirĩháme puerto-pe jepe ha ha’e
ojupi vela-pe pe teja pehẽngue michĩva ári umi ita guýpe. Upépe oĩ vaʼekue
avave oipytyvõtava chupe upévare oipyso pe várko ikatuháicha. Upéi
osẽ ha ombopya’e chupe peteĩ ita peve. Oipe’a pe mástil ha ombojere pe vela ha ojokua. Upéi ha’e
o’ahorrá pe mástil ha oñepyrũ ojupi. Upérõ ha’e oikuaa pe...
pypuku ikane’õha. Opytu’u sapy’ami ha omaña hapykuévo ha...
ohecha pe reflejo-pe pe tape resape guive pe pira jyva guasu
oñembo’y porã pe skiff popa rapykuéri. Ohecha pe línea desnuda morotĩ
de su columna vertebral ha pe masa iñypytũva iñakã rehegua pe factura proyectada reheve
ha opa mba’e’apo’ỹ oĩva ijapytépe. Oñepyrũ jey ojupi ha yvate gotyo ho’a ha oñeno sapy’ami
pe mástil ijyva ári reheve. Oñeha’ã opu’ã. Péro upéicha avei
hasy ha oguapy upépe pe mástil ijyva ári ha omaña
pe tape. Peteĩ jagua ohasa mombyry gotyo oho jave hembiapo ha...
karai tuja omaña hese. Upéi omaña mante pe tape rehe. Ipahápe omoĩ pe mástil ha oñembo’y. Oipyhy pe mástil ha...
omoĩ ijyva ári ha oñepyrũ ojupi tape. Oguapyva’erã
cinco vése og̃uahẽ mboyve ikogúrape. Pe choza ryepýpe oinclina pe mástil pe muro rehe. Pytũmbýpe ha’e
ojuhu peteĩ y ryru ha ogueraha peteĩ mba’yru. Upéi oñeno tupa ári. Oipyso pe manta ijyva ári ha upéi ijyva ári ha...
ipy ha oke hova yvýre umi diario-pe ipo osẽvo
recto ha ipo jyva yvate gotyo. Oke hína kuri pe mitãkaria’y omañávo okẽme pyhareve. Ha’e va’ekue
oipejúvo hatãiterei ha umi barco derivado ndosẽmo’ãi ha umi
mitãkaria’y oke tarde ha upéi ou pe karai tuja choza-pe ou haguéicha
káda pyhareve. Mitãkaria’y ohecha pe karai tuja orrespiraha ha upéi ha’e
ohecha pe karai tuja po ha oñepyrũ hasẽ. Osẽ porãiterei
kirirĩháme oho haĝua ogueru ka’a ha tape pukukue ha’e oĩ
hasẽva. Heta pescador oĩ pe skiff jerére omañávo pe ojejapívare ijykére
ha’e ha peteĩ oĩ ýpe, ikalsonsillo ojeroky, omedi pe
esqueleto orekóva peteĩ línea ipukúva. Pe mitãkaria’y ndoguejýi. Ha’e oĩkuri upépe upe mboyve ha peteĩva umi...
umi pescador oñangareko hína kuri chupe pe skiff rehe. —Mba'éicha piko ha'e? peteĩva umi pirakutuhára osapukái. —Oke —ohenói mitãkaria'y. Noimportái chupe ohechávo hasẽha. —Ani avave omoapañuãi chupe.

"Ha'e oguereko dieciocho pie ijyva guive ikuã peve", pe pescador oĩva'ekue
omedi chupe oñehenói. —Che arovia —he'i mitãkaria'y. Oike Terraza-pe ha ojerure peteĩ lata ka’a rehegua. "Haku ha heta kamby ha asuka oguerekóva ipype".

— ¿Oĩpa mba'eve hetave?

"Nahániri. Upe rire ahecháta mba'épa ikatu ho'u".

"Mba'eichaitépa pira ra'e", he'i ijára. "Araka'eve ndaipóriva'ekue péicha".
peteĩ pira. Umíva ha'e mokõi pira porã regueraha va'ekue kuehe avei".

—Maldita che pira —he'i mitãkaria'y ha oñepyrũ jey hasẽ. — ¿Reipotápa peteĩ mba'yru oimeraẽichagua? oporandu ijára. —Nahániri —he'i mitãkaria'y. "Ere chupekuéra ani haguã omolesta Santiago-pe. Che aju jeýta".

—Emombe'u chupe mba'éichapa ambyasy.

—Aguyje —he'i mitãkaria'y. Mitãkaria’y ogueraha pe ka’a lata haku asýva pe karai tuja choza peve ha oguapy
hese opu’ã meve. Peteĩ jey ha’ete ku opu’ãva. Péro haʼe
oke jey kuri ha pe mitãkaria’y oho ambue tape gotyo
ejerure préstamo yvyra rembopiro’y hagua ka’a. Ipahápe pe karai tuja opu’ã. —Ani reguapy —he'i mitãkaria'y. —Ey'u kóva.  Oñohẽ michĩmi umi...
ka’a peteĩ vaso-pe. Tuja oipyhy ha hoy’u. —Cheinupã hikuái, Manolin —he'i. —Añetehápe cheinupã hikuái.

"Ha'e ndeinupãi. Ndaha'éi pira".

"Nahániri. Añetehápe. Ha'e kuri upe rire".

"Pedrico oñangareko hína pe skiff ha pe engranaje rehe. Mba'épa peipota".
ojejapo iñakã reheve?

"Toikytĩ Pedrico oipuru haguã pira ñuhãme".

—Ha pe lánsa?

—Reñongatu reipotáramo.

—Aipota —he'i mitãkaria'y. "Ko'ágã jajapova'erã ñane plan ambue rehe".
umi mba'e".

— ¿Cherekápa hikuái?

"Katuete. Guardia costera ndive ha umi aviõ ndive".

"Océano tuichaiterei ha peteî skiff michî ha hasy ojehecha haguã", tuja
he’i kuimba’e. Haʼe ohechakuaa mbaʼeichaitépa igustoiterei oĩramo peteĩ oñeʼẽva hendive
oñe’ẽ rangue ijehe ha yguasúpe añoite. —Roperdékuri, ha'e
he’i. —Mba'e piko rejagarra?

"Peteî ára peteîha. Peteî mokõiha ha mokõi mbohapyha".

"Iporãiterei."

—Ko'ágã ropirakutu jey oñondive.

"Nahániri. Che ndaha'éi suerte. Ndarekói suerte".

—Pe infierno suerte reheve —he'i mitãkaria'y. —Aguerúta chendive pe suerte.

—Mba'épa he'íta ne rogayguakuéra?

"Che ndacheimportái. Kuehe ajagarra mokõi. Ha katu ko'ágã ropirakutu oñondive".
heta mba'e gueteri aikuaava'erã".

"Jahupytyva'erã peteî lanza ojuka haguã iporãva ha akóinte jaguereko a bordo. Ikatu".
ojapo pe cuchilla peteĩ hogue muelle-gui peteĩ Ford tujágui. Ikatu ñamolina ipype
Guanabacoa. Ha’eva’erã haimbe ha ndaha’éi templado upéicha oñembyai. Che
kyse oñembyai".

"Aguenohẽta ambue kyse ha aguerekóta pe yvy primavera. Mboy ára piko...
ipohýi _brisa_ ¿ñande piko?"

"Ikatu mbohapy. Ikatu hetave".

—Aguerekóta opa mba'e hekopete —he'i mitãkaria'y. —Rehupyty nde po
bueno karai tuja".

"Che aikuaa mba'éichapa añangareko hesekuéra. Pyhare aescupi peteî mba'e iñextraño".
ha oñandu peteĩ mba'e che jyvápe oñembyaíva".

—Ehupyty porã avei upéva —he'i mitãkaria'y. —Eñeno, karai tuja, ha che ajapóta
egueru ndéve nde kamisa ipotĩva. Ha mba'e oje'u haguã".

—Egueru oimeraẽ kuatia upe épokapegua che ndaiporiha hague —he'i pe karai tuja. "Pya'e rekuera va'erã heta mba'égui ikatu aikuaa ha nde ikatu".
chembo’e opa mba’e. ¿Mboy piko rehasa asy?

—Heta —he'i karai tuja. —Aguerúta tembi'u ha kuatiakuéra —he'i mitãkaria'y. —Epytu'u porã, tuja
kuimba’e. Che aguerúta mba'e farmacia-gui nde pópe guarã".

—Ani nderesarái ere haguã Pedrico-pe pe akã ha'eha imba'e.

"Nahániri. Chemandu'áta".

Pe mitãkaria’y osẽ aja pe okẽgui ha oguejy pe tape ita coral ojedesgastávare ha’e
hasẽ jey. Upe asaje oiko peteî fiesta de turistas Terraza-pe ha omañáva
oguejy ýpe umi cerveza ryru nandi ha barracudas omanóva apytépe peteĩ kuña
ohecha peteĩ tuicha ipukúva columna vertebral morotĩva orekóva peteĩ jyva tuichaitereíva ipahápe opu’ãva
ha ojepyso pe marea ndive pe yvytu kuarahyresẽguio omboveve aja peteĩ mar pohýi ha ha’éva
okápe ojeikeha puerto-pe. —Mba'e piko upéva? oporandu peteĩ mesero-pe ha oapunta pe columna vertebral pukukue de
pe pira guasu ko’áĝa ha’eva’ekue basura-nte oha’arõva osẽ haĝua pe
marea rehegua. —Tiburón —he'i pe mesero, —Eshark.  Haʼe heʼise kuri omyesakã mbaʼépa
oikova’ekue. "Ndaikuaáikuri umi tiburón oguerekoha peichagua cola iporã ha oñeforma porãva".

—Che avei ndajapói —he'i iñirũ kuimba'e. Tape ári, ikosape, pe karai tuja oke jey. Ha’e ha’e va’ekue
oke gueteri hova ári ha pe mitãkaria’y oguapy ijykére omañávo hese. Tuja oisu’u hína kuri umi leõ rehe.